# #EffectiveJava/4장_클래스와인터페이스/15접근권한최소화

추상화의 기본 단위인 클래스와 인터페이스는 자바 언어의 심장과도 같다. 그래서 자바에는 클래스와 인터페이스 설계에 사용하는 강력한 요소가 많이 있다. 클래스와 인터페이스를 쓰기 편하고, 견고하며 유연하게 만드는 방법을 배운다.


## 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

잘 설계된 컴포넌트는 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 잘 숨겨, 구현과 API를 깔끔히 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 커포넌트와 소통하고 서로 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는다. 정보 은닉, 혹은 캡슐화라고 하는 개념은 소프트웨어 설계의 근간이 되는 원리다.

정보 은닉의 장점은 정말 많다. 
대부분은 시스템을 구성하는 컴포넌트들을 서로 독립시켜서 개발, 테스트 최적화, 적용, 분석, 수정을 개별적으로 할 수 있게 해주는 것과 연관되어 있다. 정보은닉 장점은 ..

- 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문
- 시스템 관리비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌트로 교체하는 부담도 적다.
- 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한다음 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있기 때문
- 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크기 때문
- 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문


자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공한다. 그중 접근 제어 메커니즘은 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근성을 명시한다. 각 요소의 접근성은 그 요소가 선언된 위치와 접근 제한자(private, protected, public)로 정해진다. 이 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다.

기본 원칙은 간단한데, **모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 한다.** (소프트웨어가 올바로 동작하는 한에서 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 함)
가장 바깥의 톱레벨 클래스와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 “package-private”와 “public” 2가지다. (package-private은 default 즉 아무것도 안적는 것)
public으로 선언하면 공개 API가 되고,
package-private으로 선언하면 해당 패키지 않에서만 이용할 수 있다. 
패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 package-private으로 선언하자. 그러면 API가 아닌 내부구현이 되어 언제든 수정할 수 있다. 즉, 클라이언트에 아무런 피해없이 다음 릴리스에서 수정, 교체, 제거할 수 있다. 반면 public으로 선언하면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해야만 한다.

한 클래스에서만 사용하는 package-private 톱 레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 private static으로 중첩시켜보자(아이템24). 톱 레벨로 두면 같은 패키지의 모든 클래스가 접근할 수 있지만, private static 으로 중첩시키면 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다. (이보다 public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 톱레벨 클래스로 좁히는 것이 중요함. public 클래스는 그 패키지의 API이지만, package-private 톱레벨 클래스는 내부구현에 속하기 때문)

멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여 할 수 있는 접근 수준은 4가지
- private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.(단,  인터페이스의 멤버는 기본적으로 public이 적용)
- protected : package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근 할 수 있다. (제약이 조금 따름)
- public : 모든 곳에서 접근할 수 있다.

클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 멤버는 private으로 만들자. 그런 다음 오직 같은 패키지의 다른 클래스가 접근해야 하는 멤버에 한해 package-private으로 풀어주자. (권한을 풀어주는 일이 잦다면 컴포넌트를 더 분해해야 하는 되는지 고민)
private와 package-private 멤버는 모두 해당 클래스의 구현에 해당하므로 보통은 공개 API에 영향을 주지 않는다. 단, Serializable을 구현한 클래스에서는 그 필드들도 의도치 않게 공개 API가 될수도 있다.(아이템 86,87)

public 클래스에서는 멤버의 접근 수준을 package-private에서 protected로 바꾸는 순간 그 멤버에 접근할 수 있는 대상 범위가 엄청나게 넓어진다. public 클래스의 protected 멤버는 공개 API이므로 영원히 지원되어야 한다. 또한 내부동작 방식을 API문서에 적어 사용자에게 공개해야 할 수도 있다(아이템 19). 따라서 protected 멤버의 수는 적을수록 좋다.


멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있는데, 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스보다 좁게 설정할 수 없다는 것이다. (자바 기본 내용) 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 #객체지향5대원칙/리스코프치환원칙, 아이템10 을 지키기 위해 필요하다. 이 규칙을 어기면 하위 클래스를 컴파일할 때 컴파일 오류가 난다. 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.

단지 테스트를 하기위해 클래스, 인터페이스, 멤버의 접근 범위를 넓히는 경우가 있는데, public클래스의 private멤버를 package-private까지 풀어주는 정도는 괜찮지만 그 이상은 안된다. (즉, 테스트만을 위해 클래스, 인터페이스, 멤버를 공개 API로 만들어서는 안된다. 테스트 코드를 같은 패키지에 두면 package-private 요소에 접근할 수 있음)

 **public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다.**(아이템16)  필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃는다. 그 필드와 관련된 모든 것은 불변식을 보장할 수 없게 된다. 필드가 수정될 때 (락 획득 같은) 다른 작업을 할 수 없게 되므로 public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 Thread-Safe 하지 않다. 심지어 필드가 final이면서 불변 객체를 참조하더라도 내부구현을 바꿀때 그 public 필드를 없애는 방식으로는 리펙터링 할 수 없다.

이러한 문제는 정적 필드에서도 마찬가지인데, 예외가 하나 있다. 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 pubilc static final 필드로 공개해도 좋다. 관례상 이런 상수의 이름은 대문자 알파벳으로 쓰며, 각 단어 사이에 밑줄(_)을 넣는다(아이템68). 이런 필드는 반드시 기본 타입 값이나 불변 객체를 참조해야 한다.(아이템17) 가변 객체를 참조한다면 final이 아닌 필드에 적용되는 모든 불이익이 그대로 적용된다. (다른 객체를 참조하지 못하지만, 참조된 객체 자체는 수정될 수 있음)

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의해야 한다. 따라서 **클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안된다.** 이런 필드나 접근자를 제공한다면 클라이언트에서 그 배열의 내용을 수정할 수 있게 된다. 

`public static final Thing[] VALUES = {…}; // 보안 허점`

어떤 IDE가 생성하는 접근자는 private 배열 필드의 참조를 반환하여 같은 문제를 일으킨다. 
첫번째 해결방법은 private으로 변경후 public 불변 리스트를 추가하는 것이다.

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {…};
public static final List<Thing> VALUES = Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
```

두 번째는 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다(방어적 복사).

```java
private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = {…};
public static final Thing[] values() {
	return PRIVATE_VALUES.clone();
}
```

클라이언트가 무엇을 원하느냐를 판단해 둘 중 하나를 선택한다. 


자바9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 2가지 암묵적 접근 수준이 추가되었다. 패키지가 클래스들의 묶음이듯, 모듈은 패키지들의 묶음이다. 모듈은 자신에 속하는 패키지 중 공개할 것들을 info.java 파일에 선언한다. protected 혹은 public 멤버라도 해당 패키지를 공개하지 않았다면 모듈 외부에서는 접근할 수 없다. (모듈 안에서는 exports로 선언했는지 여부에 아무런 영향도 받지 않음)
모듈 시스템을 활용하면 클래스를 외부에 공개하지 않으면서도 같은 모듈을 이루는 패키지 사이에서는 자유롭게 공유할 수 있다. 

이 암묵적 접근 수준들은 각각 public 수준과 protected 수준과 같으나, 그 효과가 모듈 내부로 한정되는 변종이다. 이런 형태로 공유해야 하는 상황은 거의 없다. (대부분 클래스들을 재배치하면 해결)

앞서 다룬 4개의 기존 접근 수준과 달리, 모듈에 적용되는 새로운 두 접근 수준은 상당히 주의해서 사용해야 한다. 모듈이 공개했는지 여부와 상관없이, public 클래스가 선언한 모든 public 혹은 protected 멤버를 모듈 밖에서 접근할 수 있게 된다. 새로 등장한 이 접근 수준을 적극 활용한 대표적인 예가 JDK자체이다. (자체 라이브러리에서 공개하지 않은 패키지들은 해당 모듈 밖에서는 절대 접근할 수 없다)

접근 보호 방식이 추가된 것 말고도, 모듈은 여러 면에서 자바 프로그래밍에 영향을 준다. (모듈을 장점을 제대로 누리려면 해야할 것이 많다. 먼저 패키지들을 모듈단위로 묶고, 모듈 선언에 패키지들의 모든 의존성을 명시한다. 그 다음 소스 트리를 재배치 하고, 모듈 안으로 부터 일반 패키지로의 모든 접근에 특별한 조치를 취해야 한다) 
-> 꼭 필요한 경우 아니면 당분간은 사용하지 말자

> ::핵심정리:: 
> 프로그램 요소의 접근성은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자. 그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개 되는 일이 없도록 해야 한다. public 클래스는 상수용 public static final 필드 외에는 어떠한 public 필드도 가져서는 안된다. 그리고 public static final 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인해야한다 