# #EffectiveJava/7장_람다와스트림/42람다

자바8에서 함수형 인터페이스, 람다, 메서드 참조라는 개념이 추가되면수 함수 객체를 더 쉽게 만들 수 있게 되었다. 이와 함께 스트림 API까지 추가되어  데이터 원소의 시퀀스 처리를 라이브러리 차원에서 지원하기 시작했다. 


## 42. 익명 클래스보다는 람다를 사용하라

자바에서 함수 타입을 표현할 때 추상 메서드를 하나만 담은 인터페이스(드물게는 추상클래스)를 사용했다. 이런 인터페이스의 인스턴스를 함수 객체라고 하여, 특정 함수나 동작을 나타내는 데 썼다. 1997년 JDK 1.1이 등장하면서 함수 객체를 만드는 주요 수단은 익명 클래스(아이템24)가 되었다.

```java
// 익명 클래스의 인스턴스를 함수 객체로 사용 - 낡은 기법!
Collections.sort(words, new Comparator<String>() {
	public int compare(String s1, String s2) {
		return Integer.compare(s1.length(), s2.length());
	}
});
```

전략 패턴처럼 함수 객체를 사용하는 과거 객체 지향 디자인 패턴에는 익명 클래스면 충분했다. (이 코드에서 Comparator 인터페이스가 정렬을 담당하는 추상 전략을 뜻하며, 문자열을 정렬하는 구체적인 전략을 익명 클래스로 구현했다) 
하지만 익명 클래스 방식은 코드가 너무 길기 때문에 자바는 함수형 프로그래밍에 적합하지 않았다.

자바8에 와서 추상 메서드 하나짜리 인터페이스는 특별한 의미를 인정받아 특별한 대우를 받게 되었다. 지금은 함수형 인터페이스라 부르는 이 인터페이스들의 인스턴스를 람다식을 사용해 만들 수 있게 되었다.

람다는 함수나 익명 클래스와 개념은 비슷하지만 코드는 훨씬 간결하다. 
```java
// 람다식을 함수 객체로 사용 - 익명 클래스 대체
Collections.sort(words, (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length()));
```

##### 각각의 타입을 컴파일러가 추론함
- 람다 -> Comparator<String>
- 매개 변수(s1, s2) -> String
- 반환값 -> int

컴파일러가 타입을 결정하지 못할 때는 프로그래머가 직접 명시한다. 타입 추론 규칙은 복잡해서 이 규칙을 다 이해하는 프로그래머는 거의 없고, 잘 알지 못해도 상관 없다. 타입을 명시해야 코드가 더 명확할 때만 제외하고는, 람다의 모든 매개변수 타입은 생략하자. (컴파일러가 타입을 알 수 없다는 오류를 낼 때만 해당 타입을 명시하면 된다. 반환값이나 람다식 전체를 형변환해야 할 때도 있지만 드물다)

> 아이템25에서는 제네릭의 로 타입을 쓰지 말라고 했고, 아이템29에서는 제네릭을 쓰라 했고, 아이템30에서는 제네릭 메서드를 쓰라고 했다. 이 조언들은 람다와 함께 쓸때는 더욱 중요해 진다. 컴파일러가 타입을 추론하는 데 필요한 타입 정보 대부분을 제네릭에서 얻기 때문이다. 우리가 이 정보를 제공하지 않으면 컴파일러는 람다의 타입을 추론할 수 없게 되어, 결국 일일이 명시해야 한다. 


람다 자리에 비교자 생성 메서드를 사용하면 이 코드를 더 간결하게 만들 수 있다.
`Collections.sort(words, comparingInt(String::length));`

자바8에서 List 인터페이스에 추가된 sort 메서드를 이용하면 더욱 짧아 진다.
`words.sort(comparingInt(String::length));`

람다를 언어 차원에서 지원하면서 기존에는 적합하지 않았던 곳에서 함수 객체를 실용적으로 사용할 수 있게 되었다. 람다를 이용해 아이템34의 Operation열거 타입을 바꾸면
```java
public enum Operation {
	PLUS(“+”, (x, y) -> x+y),
	MINUS(“-“, (x, y) -> x-y),
	TIMES(“*”, (x, y) -> x*y),
	DIVIDE(“/“, (x, y) -> x/y);

	private final String symbol;
	private final DoubleBinaryOperator op;
	
	Operation(String symbol, DoubleBinaryOperator op) {
		this.symbol = symbol;
		this.op = op;
	}

	@Override
	public String toString() { return symbol; }

	public double apply(double x, double y) {
		return op.applyAsDouble(x, y);
	}
}
```

> 이 코드에서 열거 타입 상수의 동작을 표현한 람다를 DoubleBinaryOperator 인터페이스 변수에 할당했다. Double BinaryOperator는 java.util.function 패키지가 제공하는 다양한 함수 인터페이스(아이템44) 중 하나로, Double 타입 인수 2개를 받아 Double 타입 결과를 돌려준다


람다 기반 Operation 열거 타입을 보면 상수별 클래스 몸체는 더 이상 사용할 이유가 없다고 느낄 수 있지만, 그렇지는 않다. 메서드나 클래스와 달리, 람다는 이름이 없고 문서화도 못 한다. 따라서 코드 자체로 동작이 명확히 설명되지 않거나 코드 줄 수가 많아짐녀 람다를 쓰지 말아야 한다. **람다는 한 줄 일때 가장 좋고, 길어야 세줄 안에 끝내는게 좋다.** 

열거 타입 생성자에 넘겨지는 인수들의 타입도 컴파일타임에 추론된다. 따라서 열거 타입 생성자 안의 람다는 열거 타입의 인스턴스 멤버에 접근할 수 없다(인스턴스는 런타임에 만들어 지기 때문이다). 따라서 상수별 동작을 단 몇 줄로 구현하기 어렵거나, 인스턴스 필드나 메서드를 사용해야만 하는 상황이라면 상수별 클래스 몸체를 사용해야 한다.
-> 매개변수에 넘겨지는 람다는 인스턴스 필드에 접근할 수 없음 


람다는 함수형 인터페이스에 쓰이고 추상 클래스의 인스턴스를 만들 때 람다를 쓸 수 없으니 익명 클래스를 써야 한다. 비슷하게 추상 메서드가 여러 개인 인터페이스의 인스턴스를 만들 때도 익명 클래스를 쓸 수 있다. 또한 람다는 자신을 참조할 수 없다. 람다에서의 this 키워드는 바깥 인스턴스를 가리킨다. 반면 익명 클래스에서의 this는 익명 클래스의 인스턴스 자신을 가리킨다. 그래서 함수 객체가 자신을 참조해야 한다면 반드시 익명 클래스를 사용해야 한다.

람다를 직렬화하는 일은 극히 삼가야 한다(익명 클래스의 인스턴스도 마찬가지). 직렬화해야 하는 함수 객체가 있다면 private 정적 중첩 클래스(아이템24)의 인스턴스를 사용하자


> ::핵심 정리:: 
> 자바 8에서 작은 함수 객체를 구현하는 데 적합한 람다가 도입되었다. 익명 클래스는 (함수형 인터페이스가 아닌) 타입의 인스턴스를 만들 때만 사용하라. 람다는 작은 함수 객체를 쉽게 표현할 수 있어 함수형 프로그래밍의 지평을 열었다.

