# #EffectiveJava/10장_예외/71검사예외


## 71. 필요 없는 검사 예외 사용은 피하라


검사 예외를 싫어하는 자바 프로그래머가 많지만 제대로 활용하면 API와 프로그램의 질을 높일 수 있다. 결과를 코드로 반환하거나 비검사 예외를 던지는 것과 달리, 검사 예외는 발생한 문제를 프로그래머가 처리하여 안전성을 높이게끔 해준다. (검사 예외를 과하게 사용하면 오히려 불편한 API가 된다)

어떤 메서드가 검사 예외를 던질 수 있다고 선언됐다면, 이를 호출하는 코드에서 catch 블록을 두어 그 예외를 붙잡아 처리하거나 더 바깥으로 던져 문제를 전파해야만 한다. 어느 쪽이든 API 사용자에게 부담을 준다. 더구나 검사 예외를 던지는 메서드는 스트림 안에서 직접 사용할 수 없기 때문에 (아이템45~48) 자바 8부터는 부담이 커졌다.

API를 제대로 사용해도 발생할 수 있는 예외이거나, 프로그래머가 의미 있는 조치를 취할 수 있는 경우라면 이 정도 부담쯤은 받아들일 수 있을 것이다. 그러나 둘 중 어디에도 해당하지 않는다면 비검사 예외를 사용하는게 좋다. 검사 예외와 비검사 예외 중 어느 것을 선택해야 할지는 프로그래머가 그 예외를 어떻게 다룰지 생각해 보면 알수 있다.

```java
// 다음 중 최선은?
} catch(TheCheckedException e) {
	throw new AssertionError(); // 일어날 수 없다!
} 

} catch(TheCheckedException e) {
	e.printStackTrace(); // 이런, 우리가 졌다.
	System.exit(1);
}

// 더 나은 방법이 없다면 비검사 예외를 선택해야 한다
```


검사 예외가 프로그래머에게 지우는 부담은 메서드가 단 하나의 검사 예외만 던질 때가 특히 크다. 이미 다른 검사 예외도 던지는 상황에서 또 다른 검사 예외를 추가하는 경우라면 기껏해야 catch 문 하나 추가하는 선에서 끝이다. 하지만 검사 예외가 단 하나뿐이라면 오직 그 예외 때문에 API 사용자는 try 블록을 추가해야 하고 스트림에서 직접 사용하지 못하게 된다. 그러니 이런 상황이라면 검사 예외를 안 던지는 방법이 없는지 고민해볼 가치가 있다.

검사 예외를 회피하는 가장 쉬운 방법은 적절한 결과 타입을 담은 옵셔널을 반환하는 것이다(아이템55). 검사 예외를 던지는 대신 단순히 빈 옵셔널을 반환하면 된다. 이 방식의 단점이라면 예외가 발생한 이유를 알려주는 부가 정보를 담을 수 없다는 것이다. 반면, 예외를 사용하면 구체적인 예외 타입과 그 타입이 제공하는 메서드들을 활용해 부가 정보를 제공할 수 있다(아이템70)

 또다른 방법으로는 검사 예외를 던지는 메서드를 2개로 쪼개 비검사 예외로 바꿀수 잇다. 이 방식에서 첫 번째 메서드는 예외가 던져질지 여부를 boolean 값으로 반환한다

```java
// 검사 예외를 던지는 메서드 - 리팩터링 전
try {
	obj.action(args);
} catch(TheCheckedException e) {
	… // 예외 상황에 대처
}

// 상태 검사 메서드와 비검사 예외를 던지는 메서드 - 리팩터링 후
if(obj.actionPermitted(args)) {
	obj.action(args);
} else {
	… // 예외 상황에 대처한다.
}
```

이 리팩터링을 모든 상황에 적용할 수는 없지만, 적용한다면 더 쓰기 편한 API를 제공할 수 있다. (아름답지는 않지만 유연해짐) 프로그래머가 실패시 스레드를 중단하길 원한다면 `obj.action(args);` 로 작성해도 무방하다.

위의 리팩터링도 상태 검사 메서드에 해당하므로 아이템69에 말한 단점이 그대로 적용된다. 즉, 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인에 의해 상태가 변할 수 있다면 이 리팩터링은 적절하지 않다. actionPermitted와 action 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다. 또한 actionPermitted가 action 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 성능에서 손해이니, 역시 리팩터링이 적절하지 않을 수 있다.


> **::핵심 정리::** 
> 꼭 필요한 곳에만 사용한다면 검사 예외는 프로그램의 안전성을 높여주지만, 남용하면 쓰기 고통스러운 API를 낳는다. API 호출자가 예외 상황에서 복구할 방법이 없다면 비검사 예외를 던지자. 복구가 가능하고 호출자가 그 처리를 해주길 바란다면, 우선 옵셔널을 반환해도 될지 고민하자. 옵셔널만으로는 상황을 처리하기에 충분한 정보를 제공할 수 없을 때만 검사 예외를 던지자.




