# #EffectiveJava/4장_클래스와인터페이스/19상속

## 19. 상속을 고려해 설계하고 문서화하라. 그러지 않았다면 상속을 금지하라

아이템 18에서는 상속을 염두에 두지 않고 설계했고 상속할 때의 주의점도 문서화해놓지 않은 외부 클래스를 상속할 때의 위험을 경고했다. (여기서 외부란 프로그래머의 통제권 밖에 있어서 언제 어떻게 변경될지 모른다는 뜻이다)

#### 상속을 고려한 설계와 문서화

우선 메서드를 재정의하면 어떤 일이 일어나는지를 정확히 정리하여 문서로 남겨야 한다. 다르게 말하면 **상속용 클래스는 재정의할 수 있는 메서드들을 내부적으로 어떻게 이용하는지(자기사용) 문서로 남겨야 한다.** 클래스의 API로 공개된 메서드에서 클래스 자신의 또 다른 메서드를 호출할 수도 있다. 그런데 마침 호출되는 메서드가 재정의 가능 메서드라면 그 사실을 호출하는 메서드의 API 설명에 적시해야 한다. (어떤 순서로 호출하는지, 각각의 호출결과가 이어지는 처리에 어떤 영향을 주는지. 재정의 가능이란 public과 protected 메서드 중 final이 아닌 모든 메서드를 뜻함) 더 넓게 말하면, 재정의 가능 메서드를 호출할 수 있는 모든 상황을 문서로 남겨야 한다. (백그라운드 스레드나 정적 초기화 과정에서도 호출이 일어날 수 있음)


API 문서의 메서드 설명 끝에서 종종 “Implementation Requirements”로 시작하는 절이 있는데, 그 메서드의 내부 동작 방식을 설명하는 곳이다. 이 절은 메서드 주석에 @implSpec 태그를 붙여주면 자바독 도구가 생성해 준다.

> `public boolean remove(Object o)`
> 주어진 원소가 이 컬렉션 안에 있다면 그 인스턴스를 하나 제거한다(선택적 동작). 더 정확하게 말하면, 이 컬렉션 안에 Object.equals(o, e)가 참인 원소가 하나 이상 있다면 그중 하나를 제거한다. 주어진 원소가 컬렉션 안에 있었다면(즉, 호출 결과 이 컬렉션이 변경 됐다면) true를 반환한다.
> 	Implementation Requirements: 이 메서드는 컬렉션을 순회하며 주어진 원소를 찾도록 구현되었다. 주어진 원소를 찾으면 반복자의 remove 메서드를 사용해 컬렉션에서 제거한다. 이 컬렉션이 주어진 객체를 갖고 있으나, 이 컬렉션의 iterator 메서드가 반환한 반복자가 remove메서드를 구현하지 않았다면 UnsupportedOperationException을 던지니 주의하자.

이 설명에 따르면 iterator 메서드를 재정의하면 remove 메서드의 동작에 영향을 준다는 것을 알 수 있다. iterator 메서드로 얻은 반복자의 동작이 remove 메서드의 동작에 주는 영향도 정확히 설명했다. 아이템 18에서 HashSet을 상속하여 add를 재정의 한 것이 addAll에 까지 영향을 준다는 사실을 알 수 없던 것과는 대조적이다.

하지만 이런 식은 “좋은 API 문서란 어떻게가 아닌 무엇을 하는지 설명해야 한다” 라는 격언과는 대치된다. 상속이 캡슐화를 해치기 때문에 일어나는 안타까운 현실이다. 클래스를 안전하게 상속할 수 있도록 하려면 (상속만 아니었다면 기술하지 않았어야 할) 내부 구현 방식을 설명해야만 한다.
(@implSpec 태그는 자바8에 도입되어 자바9부터 본격적으로 사용되었다)


내부 메커니즘을 문서로 남기는 것만이 상속을 위한 설계의 전부는 아니다. 효율적인 하위 클래스를 큰 어려움 없이 만들 수 있게 하려면 클래스의 내부 동작 과정 중간에 끼어들 수 있는 훅을 잘 선별하여 protected 메서드 형태로 공개해야 할 수도 있다. (드물게는 protected)

> `protected void removeRange(int fromIndex, int toIndex)`
> fromIndex(포함)부터 toIndex(미포함)까지의 모든 원소를 이 리스트에서 제거한다. toIndex 이후의 원소들은 앞으로 (index만큼씩) 당겨진다. 이 호출로 리스트는 toIndex - fromIndex 만큼 짧아진다. (toIndex == fromIndex 라면 아무런 효과 없음)
> 	이 리스트 혹은 이 리스트의 부분리스트에 정의된 clear 연산이 이 메서드를 호출한다. 리스트 구현의 내부 구조를 활용하도록 이 메서드를 재정의하면 이 리스트와 부분리스트의 clear연산 성능을 크게 개선할 수 있다.
> 	Implementation Requirements : 이 메서드는 fromIndex에서 시작하는 리스트 반복자를 얻어 모든 원소를 제거할 때까지 ListIterator.next와 ListIterator.remove를 반복 호출하도록 구현되었다. 주의 : ListIterator.remove가 선형 시간이 걸리면 이 구현의 성능은 제곱에 비례한다.

List 구현체의 최종 사용자는 removeRange 메서드에 관심이 없다. 그럼에도 이 메서드를 제공한 이유는 단지 하위 클래스에서 부분리스트의 clear 메서드를 고성능으로 만들기 쉽게 하기 위해서다. removeRange 메서드가 없다면 하위 클래스에서 clear 메서드를 호출하면 (제거할 원소 수의) 제곱에 비례해 성능이 느려지거나 부분리스트의 메커니즘을 밑바닥부터 새로 구현해야 했을 것이다.


어떤 메서드를 protected로 노출해야 하는 것에 대한 답은 없다. 심사숙고해서 잘 예측해본 다음 실제 하위 클래스를 만들어 시험해 보는 것이 최선이다. protected 메서드 하나하나가 내부 구현에 해당하므로 그 수는 가능한 한 적어야 한다. 한편으로는 너무 적게 노출해서 상속으로 얻는 이점마저 없애지 않도록 주의해야 한다.

상속용 클래스를 시험하는 방법은 직접 하위 클래스를 만들어보는 것이 유일하다. (하위 클래스 3개정도가 적당하며 하나는 제3자가 작성)

널리 쓰일 클래스를 상속용으로 설계한다면 문서화한 내부 사용 패턴과 protected 메서드와 필드를 구현하면서 선택한 결정에 영원히 책임져야 함을 잘 인식해야 한다. 이 결정들이 그 클래스의 성능과 기능에 영원한 족쇄가 될 수 있다. 상속용으로 설계한 클래스는 배포 전에 반드시 하위 클래스를 만들어 검증해야 한다.
(상속하려는 사람을 위해 덧붙인 설명은 단순히 그 클래스 인스턴스만 만들어 사용할 프로그래머에게는 군더더기다)

상속용 클래스의 생성자는 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다. 이 규칙을 어기면 프로그램이 오동작할 것이다. 상위 클래스의 생성자가 하위 클래스의 생성자 보다 먼저 실행되므로 하위 클래스에서 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자 보다 먼저 호출된다. 이때 재정의한 메서드가 하위 클래스의 생성자에서 초기화하는 값에 의존한다면 의도대로 동작하지 않을 것이다. 
(private, final, static 메서드는 재정의가 불가능하므로 생성자에서 호출해도 됨)


Cloneable과 Serializable 인터페이스는 상속용 설계의 어려움을 한층 더해준다. 둘 중 하나라도 구현한 클래스를 상속할 수 있게 설계하는 것은 일반적으로 좋지 않은 생각이다. (그 클래스를 확장하려는 프로그래머에게 부담을 안겨줌) 이 인터페이스들을 하위 클래스에서 원할때 구현하도록 하는 방법도 있다. 

clone과 readObject 메서드는 생성자와 비슷한 효과를 낸다(새로운 객체를 만든다). clone과 readObject 모두 직접적으로든 간접적으로든 재정의 가능 메서드를 호출해서는 안된다. readObject의 경우 하위 클래스의 상태가 역직렬화되기 전에 재정의한 메서드부터 호출하게 된다. clone의 경우 하위 클래스의 clone 메서드가 복제본의 상태를 수정하기 전에 재정의한 메서드를 호출한다. 어느 쪽이든 프로그램 오작동으로 이어질 것이다. 특히 clone이 잘못되면 원복객체에도 피해를 줄 수 있다. (깊은 복사가 안되어 원본 객체의 데이터를 참조하면 원본이 바뀜)

Serializable을 구현한 상속용 클래스가 readResolve나 writeReplace 메서드를 갖는다면 이 메서드들은 private이 아닌 protected로 선언해야 한다. private으로 선언하면 하위 클래스에서 무시되기 때문이다.


클래스를 상속용으로 설계하려면 많은 노력이 필요하고 그 클래스에 안기는 제약도 상당하다. 추상 클래스나 인터페이스의 골격 구현(아이템20)처럼 상속을 허용하는게 명백히 정당한 상황이 있고, 불변 클래스(아이템17)처럼 명백히 잘못된 상황이 있다. 

그외의 일반적인 구체 클래스는 final도 아니고 상속용으로 설계되거나 문서화되지도 않았다. 클래스에 변화가 생길 때마다 하위 클래스를 오동작하게 만들 수 있기 때문에 위험하다. 이를 해결하기 좋은 방법은 상속용으로 설계하지 않은 클래스의 상속을 금지하는 것이다. (클래스를 final 로 선언하거나, 모든 생성자를 private 이나 package-private으로 선언하고 public 정적 팩토리를 만들어주는 방법이다. 정적 팩토리는 내부에서 다양한 하위 클래스를 만들어 쓸 수 있는 유연성을 준다)

핵심 기능을 정의한 인터페이스가 있고, 클래스가 그 인터페이스를 구현했다면 상속을 금지해도 개발하는 데 아무런 어려움이 없을 것이다. Set, List, Map이 좋은 예다. 아이템18의 래퍼클래스 패턴 역시 기능을 증강할 때 상속대신 쓸 수 있는 더 나은 대안일 수 있다.

구체 클래스가 표준 인터페이스를 구현하지 않았는데 상속을 금지하면 사용하기에 상당히 불편해 진다. 이런 클래스라도 상속을 허용한다면 클래스 내부에서는 재정의 가능 메서드를 사용하지 않게 만들고 이 사실을 문서로 남긴다. (재정의 가능 메서드를 사용하지 않게 만들고 이 사실을 문서로 남기는 것이다)

클래스의 동작을 유지하면서 재정의 가능 메서드를 사용하는 코드를 제거하는 방법은..
각각의 재정의 가능 메서드는 자신의 본문 코드를 private 도우미 메서드로 옮기고 이 도우미 메서드를 호출하도록 수정한다. 그 다음 재정의 가능 메서드를 호출하는 다른 코드들도 모두 이 도우미 메서드를 직접 호출하도록 수정하면 된다.


::핵심 정리:: 

> 상속용 클래스를 설계하기란 결코 만만치 않다. 클래스 내부에서 스스로를 어떻게 사용하는지(자기사용 패턴) 모두 문서로 남겨야 하며, 일단 문서화한 것은 그 클래스가 쓰이는 한 반드시 지켜야 한다. 그러지 않으면 그 내부 구현 방식을 믿고 활용하던 하위 클래스를 오동작하게 만들 수 있다. 다른 이가 효율 좋은 하위 클래스를 만들 수 있도록 일부 메서드를 protected로 제공해야 할 수도 있다. 클래스를 확장해야 할 명확한 이유가 없다면 상속을 금지하는 편이 낫다. 상속을 금지하려면 클래스를 final로 선언하거나 생성자 모두를 외부에서 접근할 수 없도록 만들면 된다. (private, package-private)