# #EffectiveJava/4장_클래스와인터페이스/17불변

## 17. 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 불변 인스턴스에 간직된 정보는 고정되어 객체가 파괴되는 순간까지 절대 달라지지 않는다. 
String, 기본 타입의 박싱 래퍼 클래스들, BigInteger, BigDecimal 등이 있다.
-> 불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉽고, 오류가 생길 여지가 적으며 안전하다.


##### 클래스를 불변으로 만들기 위한 5가지 규칙
- 객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
- 클래스를 확장할 수 없도록 한다. 하위 클래스에서 부주의하게 혹은 나쁜 의도로 객체의 상태를 변하게 만드는 사태를 막아준다. (상속을 막기 위해 클래스를 final로 선언하는 것도 있지만 다른 방법도 있다)
- 모든 필드를 final 로 선언 한다. 시스템이 강제하는 수단을 이용해 설계자의 의도를 명확히 드러내는 방법이다. 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 스레드로 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는 데도 필요하다.
- 모든 필드를 private으로 선언한다. 필드가 참조하는 가변 객체 클라이언트에서 직접 접근해 수정하는 일을 막아준다. 기술적으로는 기본 타입 필드나 불변 객체를 참조하는 필드는 public final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게하면 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않는다.
- 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다. 클래스에 가변 객체를 참조하는 필드가 하나라도 있다면 클라이언트에서 그 객체의 참조를 얻을 수 없도록 해야 한다. 이런 필드는 절대 클라이언트가 제공한 객체 참조를 가리키게 해서는 안되며, 접근자 메서드가 그 필드를 그대로 반환해서도 안된다. (생성자, 접근자, readObject 메서드 모두에서 방어적 복사를 수행(아이템88))

```java
// 불변 복소수 클래스 (a+bi)
public final class Complex {
	private final double re;
	private final double im;

	public Complex(double re, double im) {
		this.re = re;
		this.im = im;
	}

	public double realPart() { return re; }
	public double imaginaryPart() { return im; }

	public Complex plus(Complex c) {
		return new Complex(re + c.re, im + c.im);
	}

	…

	@Override
	public boolean equals(Object o) {
		if(o == this)
			return true;
		if(!(o instanceof Complex))
			return false;
		Complex c = (Complex)o;

		// 부동소수점비교 때문에 == 대신 compare을 사용해야함 
		return Double.compare(c.re, re) == 0 && Double.compare(c.im, im) == 0;
	}

	@Override
	public int hashCode() {
		return 31*Doublehashcode(re)+Double.hashCode(im);
	}

	@Override
	public String toString() {
		return “(“ + re + “ + “ + im + ”i)”;
	}
}
```

위 사칙연산 메서드는 인스턴스 자신은 수정하지 않고 새로운 Complex 인스턴스를 만들어 반환하는데, 피연산자 한수를 적용해 그 결과를 반환하지만, 피연산자 자체는 그대로인 프로그래밍 패턴을 **함수형 프로그래밍**이라 한다. 이와 달리, 절차적 혹은 명령형 프로그래밍에서는 메서드에서 피연산자인 자신을 수정해 자신의 상태가 변하게 된다. add 같은 동사 대신 plus 같은 전치사를 사용한 것도 객체의 값을 변경하지 않는 다는 사실을 강조하기 위함이다. 

함수형 프로그래밍에 익숙하지 않다면 조금 부자연스러워 보일 수도 있지만, 이 방식으로 프로그래밍하면 코드에서 불변이 되는 영역의 비율이 높아지는 장점을 누릴수 있다. 불변 객체는 단순해서 생성된 시점의 상태를 파괴될 때까지 그대로 간직하는데, 모든 생성자가 클래스 불변식을 보장한다면 그 클래스를 사용하는 프로그래머가 다른 노력을 들이지 않더라도 영원히 불변으로 남는다. 반면 가변 객체는 복잡한 상태에 놓일 수 있다. 변경자 메서드가 일으키는 상태 전이를 정밀하게 문서로 남겨 놓지 않은 가변 클래스는 믿고 사용하기 어려울 수도 있다.

불변 객체는 근본적으로 Thread-Safe 해서 따로 동기화할 필요가 없다. 여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손되지 않는다. (스레드 세이프하게 만드는 가장 쉬운 방법이기도 하다) 
불변 객체는 안심하고 공유할 수 있어서 불변클래스라면 한번 만든 인스턴스를 최대한 재활용 하는 것이 좋다. 가장 쉬운 재활용 방법은 자주 쓰이는 값들을 상수로 제공하는 것이다.

```java
public static final Complex ZERO = new Complex(0,0);
public static final Complex ONE = new Complex(1,0);
public static final Complex I = new Complex(0,1);
```

불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩토리(아이템1)를 제공할 수 있다. 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInteger가 여기 속한다.

정적 팩토리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다. 새로운 클래스를 설계할 때 public 생성자 대신 정적 팩토리를 만들어 두면 클라이언트를 수정하지 않고도 필요에 따라 캐시 기능을 나중에 덧붙일 수 있다.

불변 객체를 자유롭게 공유할 수 있다는 점은 방어적 복사(아이템50)도 필요 없다는 결론으로 자연스럽게 이어진다. 아무리 복사해도 원본과 똑같아서 복사 자체가 의미가 없다. (불변 클래스는 clone 메서드난 복사 생성자(아이템13)를 제공하지 않는게 좋다. String 클래스의 복사 생성자는 이 사실을 잘 이해하지 못한 자바 초창기 때 만들어진 것으로, 되도록 사용하지 말아야 한다(아이템6))

불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다. BigInteger 클래스는 내부에서 값의 부호와 크기를 따로 표현한다. 부호에는 int 변수를, 크기에는 int배열을 사용한다. 한편 negate 메서드는 크기가 같고 부호만 반대인 새로운 BigInteger를 생성하는데, 이때 배열은 가변이지만 복사하지 않고 원본 인스턴스와 공유해도 된다. 그 결과 새로 만든 BigInteger 인스턴스도 원본 인스턴스가 가리키는 내부 배열을 그대로 가리킨다.

객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다. 값이 바뀌지 않는 구성요소들로 이뤄진 객체라면 그 구조가 아무리 복잡해도 불변식을 유지하기 훨씬 수월하기 때문이다. 좋은 예로, 불변 객체는 맵의 키와 집합의 원소로 쓰기에 안성맞춤이다. 맵이나 집합은 안에 담긴 값이 바뀌면 불변식이 허물어지는데, 불변 객체는 그렇지 않다.

불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다(아이템76). 상태가 절대 변하지 않으니 잠깐이라도 불일치 상태에 빠지지 않는다. (메서드에서 예외가 발생한 후에도 그 객체는 여전히 유효한 상태인 성질을 실패 원자성이라 함)


불변 클래스의 단점은 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다. 값의 가짓수가 많다면 모두 만드는데 큰 비용을 치러야 한다. 예를 들어 백만 비트짜리 BigInteger에서 비트 하나만 바뀌어도 새로운 인스턴스를 생성한다. (BigSet은 가변이라서 비트 하나만 상수시간 안에 바꿔주는 메서드를 제공한다)

원하는 객체를 완성하기 까지 단계가 많고 중간 단계에서 만들어진 객체들이 모두 버려진다면 성능 문제가 커진다. 이 문제를 해결할 때
 첫 번째는 다단계 연산들을 예측하여 기본 기능으로 제공하는 방법이다. 이러한 다단계 연산을 기본으로 제공하면 각 단계마다 객체를 생성하지 않아도 된다. (불변 객체는 내부적으로 영리하게 구현할 수 있다. BigInteger는 다단계 연산 속도를 높여주는 가변 동반 클래스를 package-private으로 두고 있다) 클라이언트들이 원하는 복잡한 연산들을 정확히 예측할 수 있다면 package-private 가변 동반 클래스 만으로 충분하다. 그렇지 않으면 public 클래스로 제공하는게 최선이다. String의 경우 StringBuilder라는 가변 동반 클래스를 가진다.


클래스가 불변임을 보장하려면 상속하지 못하게 해야하는데, final 클래스로 선언하는 것 보다 유연한 방법이 있다. 모든 생성자를 private 혹은 package-private 으로 만들고 public 정적 팩토리를 제공하는 방법이다.(아이템1)

```java
// 생성자 대신 정적 팩토리를 사용한 불변 클래스
public class Complex {
	private final double re;
	private final double im;

	private Complex(double re, double im) {
		this.re = re;
		this.im = im;
	}

	public static Complex valueOf(double re, double im) {
		return new Complex(re, im);
	}
	// 나머지 코드 생략
}
```

이 방식이 최선일 때가 많은데 바깥에서 볼 수 없는 package-private 구현 클래스를 원하는 만큼 만들어 활용할 수 있으니 훨씬 유연하다. 패키지 바깥의 클라이언트에서 바라본 이 불변 객체는 사실상 final 이다. public 이나 protected 생성자가 없으니 다른 패키지에서는 이 클래스를 확장하는게 불가능 하기 때문이다. 
-> 정적 팩토리 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 이에 더해 다음 릴리스에서 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어 올릴 수도 있다.


BigInteger와 BigDecimal 을 설계할 당시 불변 객체가 사실상 final이어야 한다는 생각이 퍼지지 않아 두 클래스의 메서드 들은 재정의 할 수 있게 설계되었고, 하위 호환성이 발목을 잡는다. 그래서 신뢰할 수 없는 클라이언트로 부터 BigInteger나 BigDecimal의 인스턴스를 인수로 받는다면 주의해야 한다. (진짜 BigInteger인지 확인해야함. 가변이라 가정하고 방어적으로 복사해서 사용해야 한다)

```java
public static BigInteger safeInstance(BigInteger val) {
	return val.getClass() == BigInteger.class ? val : new BigInteger(val.toByteArray());
}
```

초기 규칙에 따르면 모든 필드가 final 이고 어떤 메서드도 그 객체를 수정할 수 없다고 했지만 살짝 완화할 수 있다 -> 어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다

어떤 불변 클래스는 계산 비용이 큰 값을 나중에 계산하여 final이 아닌 필드에 캐시 해 놓기도 한다. 똑같은 값을 다시 요청하면 캐시해둔 값을 반환하여 계산비용을 절감하는 것이다. (그 객체가 불변이기 때문에 가능한데, 몇번을 계산해도 항상 같은 결과가 만들어짐이 보장되기 때문)

직렬화할 때는 추가로 주의해야 하는데, Serializable을 구현하는 불변 클래스의 내부에 가변 객체를 참조하는 필드가 있다면 readObject나 readResolve 메서드를 반드시 제공하거나, ObjectOutputStream.writeUnshared와 ObjectInputStream.readUnshared 메서드를 사용해야 한다. (아이템88)

정리하자면 getter가 있다고 무조건 세터를 만들지는 말자. 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변이어야 한다. 불변 클래스는 장점이 많으며, 단점이라면 특정 상황에서의 잠재적 성능저하이다. (단순한 값 객체는 항상 불변으로 만들자) 성능저하가 고민된다면 불변 클래스와 쌍을 이루는 가변 동반 클래스를 public 클래스로 제공하면 된다.

불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄여야 한다. 객체가 가질 수 있는 상태의 수를 줄이면 그 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다. 꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지 모두를 final로 선언하자. 이번 아이템과 아이템 15의 조언을 종합하면, 다른 합당한 이유가 없다면 모든 필드는 private final 이어야 한다.

생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다. 확실한 이유가 없다면 생성자와 정적팩토리 외에는 어떤 초기화 메서드도 public으로 제공하면 안된다. -> 복잡성만 커지고 성능 이점이 거의 없다

java.util.concurrent 패키지의 CountDownLatch 클래스는 가변 클래스이지만 가질 수 있는 상태의 수가 많지 않다. 인스턴스를 생성해 한 번 사용되고 끝이다. (카운트가 0에 도달하면 더는 재사용할 수 없다)




