# #EffectiveJava/7장_람다와스트림/44함수형인터페이스

## 44. 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

자바가 람다를 지원하면서 API를 작성하는 모범 사례도 크게 바뀌었다. 상위 클래스의 기본 메서드를 재정의해 원하는 동작을 구현하는 템플릿 메서드 패턴의 매력이 크게 줄었다. 
이를 대처하는 현대적인 해법은 같은 효과의 함수 객체를 받는 정적 팩토리나 생성자를 제공하는 것이다. 이 내용은 일반화해서 말하면 함수 객체를 매개변수로 받는 생성자와 메서드를 더 많이 만들어야 한다. 이때 함수형 매개변수 타입을 올바르게 선택해야 한다.

LinkedHashMap을 생각해 보면 이 클래스의 protected 메서드인 removeEldestEntry를 재정의하면 캐시로 사용할 수 있다. 맵에 새로운 키를 추가하는 put 메서드는 이 메서드를 호출하여 true가 반환되면 맵에서 가장 오래된 원소를 제거한다. 

```java
// 100개 이상이 되면 가장 오래된 원소 제거후 추가
protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<K,V> eldest) {
	return size() > 100;
}
```

LinkedHashMap을 오늘날 다시 구현한다면 함수 객체를 받는 정적 팩터리나 생성자를 제공했을 것이다. removeEldestEntry 선언을 보면 이 함수 객체는 Map.Entry<K,V>를 받아 boolean을 반환해야 할 것 같지만, 꼭 그렇지 않다. 
removeEldestEntry는 size()를 호출해 맵 안의 원소 수를 알아내는데, removeEldestEntry가 인스턴스 메서드라서 가능한 방식이다. 하지만 생성자에 넘기는 함수 객체는 이 맵의 인스턴스 메서드가 아니다. 팩토리나 생성자를 호출할 때는 맵의 인스턴스가 존재하지 않기 때문이다. 따라서 맵은 자기 자신도 함수 객체에 건네줘야 한다. 

```java
// 불필요한 함수형 인터페이스 - 대신 표준 함수형 인터페이스를 사용하라
@FunctionalInterface 
interface EldestEntryRemovalFunction<K,V> {
	boolean remove(Map<K,V> map, Map.Entry<K,V> eldest);
}
```

이 인터페이스도 잘 동작하기는 하지만 자바 표준 라이브러리에 이미 같은 모양의 인터페이스가 준비되어 있다. java.util.function 패키지를 보면 다양한 용도의 표준 함수형 인터페이스가 담겨 있다. 필요한 용도에 맞는게 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하라. (API가 다루는 개념의 수가 줄어 익히기 쉽고 다른 코드와의 상호운용성도 크게 좋아진다)

java.util.function 패키지에는 43개의 인터페이스가 담겨 있다. 기본 인터페이스 6개만 기억하면 나머지를 충분히 유추할 수 있다. 이 기본 인터페이스들은 모두 참조 타입용이다. 

---
인터페이스				함수 시그니처 				예
---
UnaryOperator<T>		T apply(T t)				String::toLowerCase
BinaryOperator<T>		T apply(T t1, T t2)			BigInteger::add
Predicate<T>			boolean test(T t)			Collection::isEmpty
Function<T,R>			R apply(T t)				Arrays::asList
Supplier<T>				T get()					Instant::now
Consumer<T>			void accept(T t)			System.out::println
---

기본 인터페이스는 기본 타입인 int, long, double 용으로 각 3개씩 변형이 생겨 난다. 그 이름도 기본 인터페이스의 이름 앞에 해당 기본 타입 이름을 붙여 지었다. (int를 받는 Predicate는 IntPredecate가 는 식이다 이 변형들 중 유일하게 Function의 변형만 매개변수화 됐다. 정확히는 반환 타입만 매개변수화됐는데, LongFunction<int[]>는 long의 인수를 받아 int[]을 반환한다)

이외에도 여러 변형이 있음…

표준 함수형 인터페이스 대부분은 기본 타입만 지원한다. 그렇다고 기본 함수형 인터페이스에 박싱된 기본 타입을 넣어 사용하지는 말자. 동작은 하지만 박싱된 기본 타입 대신 기본타입을 사용하라 라는 아이템61의 조언을 위배한다. (계산량이 많을 때 성능이 크게 저하될 수 있다)


대부분의 상황에서는 표준 함수형 인터페이스를 사용하는 편이 낫지만 예외적으로 매개변수 3개를 받는 Predicate 검사가 있는 경우 직접 작성해야 할 수도 있다. 

Comparator가 구조적으로 ToIntBiFunction<T,U>와 동일하지만 독자적인 인터페이스로 살아남아야 하는 이유가 있다. 
- API에서 자주 사용되는데, 지금의 이름이 그 용도를 훌륭히 설명해준다
- 구현하는 쪽에서 반드시 지켜야 할 규약을 담고 있다
- 비교자들을 변환하고 조합해주는 유용한 디폴트 메서드들을 듬뿍 담고 있다

전용 함수형 인터페이스를 작성하기로 했으면 인터페이스 임을 명심하고 주의해서 설계해야 한다(아이템21)

@FunctionalInterface 애너테이션을 사용하는 이유는 프로그래머의 의도를 명시하는 것으로
- 해당 클래스의 코드나 설명 문서를 읽을 이에게 그 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 알려준다
- 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
- 그 결과 유지보수 과정에서 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다
-> 직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 @FunctionalInterface 애너테이션을 사용


서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 받는 메서드들을 다중정의해서는 안된다. 클라이언트에게 불필요한 모호함만 안겨줄 뿐이며, 이 모호함으로 인해 실제로 문제가 일어나기도 한다. ExecutorServie의 submit 메서드는 Callable<T>를 받는 것과 Runnable을 받는 것을 다중정의했는데, 올바를 메서드를 알려주기 위해 형변환 해야하는 경우가 생긴다(아이템52).
(서로 다른 함수형 인터페이스를 같은 위치의 인수로 사용하는 다중정의를 피하면 된다)


::핵심 정리:: 

> 자바도 람다를 지원하는데, API를 설계할 때 람다도 염두에 두어야 한다는 뜻이다. 입력값과 반환값에 함수형 인터페이스 타입을 활용하고, 보통은 java.util.function 패키지의 표준 함수형 인터페이스를 사용하는 것이 좋은 선택이다. 단, 필요한 경우 직접 새로운 함수형 인터페이스를 만들어 쓰는 편이 나을 수도 있다.


