# #EffectiveJava/12장_직렬화/85직렬화대안

### 객체 직렬화

- 직렬화 : 객체를 바이트 스트림으로 인코딩
- 역직렬화 : 바이트 스트림으로 부터 객체를 재구성
-> 직렬화된 객체는 다른 VM에 전송하거나 디스크에 저장 후 나중에 역직렬화할 수 있다


## 85. 자바 직렬화의 대안을 찾으라

1997년, 자바에 처음으로 직렬화가 도입되었다. 프로그래머가 어렵지 않게 분산 객체를 만들 수 있다는 구호는 매력적이었지만, 보이지 않는 생성자, API와 구현 사이의 모호해진 경계, 잠재적인 정확성 문제, 성능, 보안, 유지보수성 등 그 대가가 컸다. (현재까지는 장점보다 단점이 많다)


직렬화는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다.    ObjectInputStream 의 readObject 메서드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다. readObject 메서드는 (serializable 인터페이스를 구현했다면) 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어 낼 수 있는, 사실상 마법 같은 생성자다. 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다. 즉, 그 타입들의 코드 전체가 공격범위에 들어간다

기술 관리자인 로버트 시커드는 다음과 같이 말했다.
```
자바의 역직렬화는 명백하고 현존하는 위험이다. 이 기술은 지금도 애플리케이션에서 직접 혹은, 자바 하부 시스템(RMI(Remote Method Invocation), JMX(Java Management Extension), JMS(Java Messaging System) 같은)을 통해 간접적으로 쓰이고 있기 때문이다. 신뢰할 수 없는 스트림을 역직렬화하면 원격 코드 실행, 서비스 거부 등의 공격으로 이어질 수 있다. 잘못한게 아무것도 없는 애플리케이션이라고 이런 공격에 취약해질 수 있다.
```

잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드를 가젯이라 부른다. 여러 가젯을 함께 사용하여 가젯 체인을 구성할 수도 있는데, 가끔씩 공격자가 기반 하드웨어의 네이티브 코드를 마음대로 실행할 수 있는 강력한 가젯 체인도 발견되곤 한다.
-> 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

가젯까지 갈 것도 없이, 역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화하는 것 만으로도 서비스 거부 공격에 쉽게 노출될 수 있다. (역직렬화 폭탄)

```java
// 역직렬화 폭탄 - 이 스트림의 역직렬화는 영원히 계속된다
static byte[] bomb() {
	Set<Object> root = new HashSet<>();
	Set<Object> s1 = root;
	Set<Object> s2 = new HashSet<>();
	for(int i=0 ; i<100 ; i++) {
		Set<Object> t1 = new HashSet<>();
		Set<Object> t2 = new Hashset<>();
		t1.add(“foo”); // t1을 t2와 다르게 만든다
		s1.add(t1); s1.add(t2);
		s2.add(t1); s2.add(t2);
		s1 = t1;
		s2 = t2;
	}
	return serialize(root); // 간결하기 위해 이 메서드의 코드는 생략
}
```

이 객체 그래프는 201개의 HashSet 인스턴스로 구성되며, 그 각각은 3개 이하의 객체 참조를 갖는다. 스트림의 전체 크기는 5744바이트지만, 역직렬화는 끝나지 않는다. 문제는 HashSet 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시코드를 계산해야 한다는데 있다. 루트 HashSet에 담긴 두 원소는 각각 (루트와 마찬가지로) 다른 HashSet 2개씩을 원소로 갖는 HashSet이다. 그리고 반복문에 의해 이 구조 깊이 100단계까지 만들어진다. 따라서 이 HashSet을 역직렬화하려면 hashCode 메서드를 2^100번 넘게 호출해야 한다. 역직렬화가 영원히 계속되는 것도 문제지만, 무언가 잘못되었다는 신호조차 주지 않는것도 큰 문제다. 이 코드는 단 몇개의 객체만 생성해도 스택 깊이 제한에 걸려버린다.


애초에 신뢰할 수 없는 바이트 스트림을 역직렬화하는 일 자체가 스스로를 공격에 노출하는 행위다. 따라서 **직렬화 위험을 회피하는 가장 좋은 방법은 아무것도 역직렬화하지 않는 것이다. 새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 전혀 없다.** 

자바 직렬화의 위험을 회피하면서 객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 메커니즘이 많이 있다. 이런 메커니즘들도 직렬화 시스템이라 불리기도 하지만, ‘크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현’ 이라 한다.
 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않고 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다. 그리고 기본 타입 몇개와 배열 타입만 지원한다. 이런 간단한 추상화만으로도 강력한 분산 시스템을 구축하기에 충분하고, 자바 직렬화가 가져온 심각한 문제들을 회피할 수 있음이 밝혀졌다.

‘크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현’의 선두주자는 JSON과 프로토콜 버퍼다. JSON은 브라우저와 서버의 통신용으로 설계했고, 프로토콜 버퍼는 구글이 서버 사이에 데이터를 교환하고 저장하기 위해 설계했다. 보통은 이들을 언어 중립적이라고 하지만, 사실 JSON은 자바스크립트용으로, 프로토콜 버퍼는 C++용으로 만들어졌다.

JSON은 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있고, 프로토콜 버퍼는 이진 표현이라 효율이 훨씬 높다. 또한 JSON은 오직 데이터를 표현하는데 쓰이지만, 프로토콜 버퍼는 문서를 위한 스키마(타입)를 제공하고 올바로 쓰도록 강요한다. 효율은 프로토콜 버퍼가 좋지만 텍스트 기반 표현은 JSON이 효과적이다. (프로토콜 버퍼도 텍스트 표현을 지원하긴 함)


레거시 시스템 때문에 자바 직렬화를 완전히 배제할 수 없을 때의 차선책은 **신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 않는 것이다.** 특히 신뢰할 수 없는 발신원으로부터의 RMI는 절대 수용하면 안된다. 

직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 확신할 수 없다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하자. 객체 역직렬화 필터링은 데이터 스트림이 역직렬화되기전에 필터를 설치하는 기능이다. 
 클래스 단위로 특정 클래스를 받아들이거나 거부 할 수 있다. ‘기본 수용’모드에서는 블랙리스트에 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부한다. 반대로 ‘기본 거부’ 모드에서는 화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용한다. (**블랙리스트 방식보다는 화이트리스트 방식을 추천**) 블랙리스트 방식은 이미 알려진 위험으로부터만 보호 가능하기 때문이다. (화이트리스트 자동 생성 스왓 이라는 도구도 있지만, 앞선 직렬화 폭탄은 걸러내지 못함)

자바 직렬화를 사용하는 시스템을 관리해야 하면 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현으로 마이그레이션하는 것을 심각하게 고민해야 한다. 


**::핵심 정리::** 

> 직렬화는 위험하니 피해야 한다. 시스템을 밑바닥부터 설계한다면 JSON이나 프로토콜버퍼 같은 대안을 사용하자. 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지 말자. 꼭 해야 한다면 객체 역직렬화 필터링을 사용하되, 이마저도 모든 공격을 막아주지 못하는 것을 인지하자. 클래스가 직렬화를 지원하도록 만들지 말고, 꼭 그렇게 만들어야 한다면 정말 신경써서 작성해야 한다.





