# #EffectiveJava/7장_람다와스트림/48스트림병렬화

## 48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

자바는 처음 릴리스된 1996년 부터 스레드, 동기화, wait/notify를 지원했다. 자바 5부터는 동시성 컬렉션인 java.util.concurrent 라이브러리와 실행자(Executor) 프레임 워크를 지원했다.

자바 7부터 고성능 병렬 분해 프레임워크인 포크-조인(fork-join) 패키지를 추가했다. 그리고 자바 8부터는 parallel 메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다. 이처럼 자바로 동시성 프로그램을 작성하기가 쉬워지고는 있지만, 동시성 프로그래밍을 할 때는 아전성과 응답 기능 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다.

```java
// 스트림을 사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 프로그램
public static void main(String[] args) {
	primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
		.filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
		.limit(20)
		.forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
	return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
// 필자의 컴퓨터에서 12.5초 만에 완료
```

-> 속도를 높이고 싶어 스트림 파이프라인의 parallel()을 호출하겠다는 순진한 생각으로 실행하면 이 프로그램은 아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아 먹는 상태가 무한히 계속된다. (응답 불가; liveness failure / 1시간 반동안 아무것도 출력 못함) 


프로그램이 느려진 원인은 스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다. **환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가 Stream.iterate 거나 중간 연산으로 limit를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.** (위 코드는 두 문제 모두 가지고 있다) 

파이프라인 병렬화는 limit를 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다. 그런데 이 코드의 경우 새롭게 메르센 소수를 찾을 때마다 그 전 소수를 찾을 때보다 2배정도 더 오래 걸린다.
(원소 하나를 계산하는 비용이 그 이전까지의 원소 전부를 계산한 비용을 합친 것만큼 든다) -> **스트림 파이프라인을 함부로 병렬화하면 안된다**

대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.
-> 이러한 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 쉽게 다수의 스레드에 분배하기에 좋다. (나누는 작업은 Spliterator 가 담당하며 Spliterator 객체는 Stream이나 Iterable의 spliterator 메서드로 얻어올 수 있다)

이 자료구조들은 원소들을 순차적으로 실행할 때 참조 지역성이 뛰어나다. (= 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있음 / 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어진 경우 참조 지역성이 나빠짐) 
참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 멍하니 시간을 보낸다. (따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 아주 중요한 요소로 작용한다. -> 참조 지역성이 가장 뛰어난 자료구조는 기본 타입의 배열, 데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문)


스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식도 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 파이프라인 전체 작업에서 많은 비중을 차지하며 순차적인 연산이면 병렬 수행 효과는 제한된다.
가장 적합한 것은 reduction(축소) 작업이다. Stream의 메서드 중 하나 혹은 min, max, count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메서드 중 하나를 선택해 수행한다. anyMatch, allMatch, noneMatch 처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다. 반면 가변 축소 (mutable reduction)를 수행하는 Stream의 collect 메서드는 병렬화에 적합하지 않다. (컬렉션들을 합치는 부담이 크기 때문)

직접 구현한 Stream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 제대로 누리게하고 싶다면 spliterator 메서드를 반드시 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도 높게 테스트하라. (고효율 spliterator를 작성하기란 상당한 난이도의 일임)



**스트림을 잘못 병렬화하면 (응답 불가를 포함해) 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.** 결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 안전 실패(safety failure)라 한다. 안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다. Stream 명세는 이 때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중한 규약을 정의해놨다. 

**Stream의 reduce 연산에 건네지는 accumulator(누적기)와 combiner(결합기) 함수는 반드시 결합법칙을 만족하고, 간섭받지 않고, 상태를 갖지 않아야 한다.**  
출력 순서를 순차 버전처럼 정렬하고 싶다면 종단 연산 forEach를 forEachOrdered로 바꿔주면 된다. 이 연산은 병렬 스트림들을 순회하며 순서대로 출력되도록 보장해준다.

데이터 소스 스트림이 효율적으로 나눠지고, 병려로하하거나 빨리 끝나는 종단 연산을 사용하고, 함수 객체들도 간섭하지 않더라도, 파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미할 수 있다. (값이 수십만은 되어야 성능 향상이 눈에 보임)


스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야 한다. 다른 최적화와 마찬가지로 변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 병렬화를 사용할 가치가 있는지 확인해야 한다(아이템67) 
실제로 스트림 파이프라인을 병렬화할 일이 거의 없다. 효과도 미비하기 때문. 하지만 조건이 잘 갖춰지면 parallel 메서드 호출로 거의 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다. 

```java
// 소수 계싼 스트림 파이프라인 - 병렬화에 적합하다
static long pi(long n) {
	return LongStream.rangeClosed(2, n)
		.mapToObj(BigInteger::valueOf)
		.filter(i -> i.isProbablePrime(50))
		.count();
}

// 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화 버전
static long pi(long n) {
	return LongStream.rangeCloser(2, n)
		.parallel()
		.mapToObj(BigInteger::valueOf)
		.filter(i -> i.isProbablePrime(50))
		.count();
}
```


> ::핵심 정리:: 
> 계산도 올바로 수행하고 성능도 빨라질 거라는 확신 없이는 스트림 파이프라인 병렬화는 시도조차 하지 말라. 스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다. 병렬화하는 편이 낫다고 믿더라도, 수정 후의 코드가 여전히 정확한지 확인하고 운영 환경과 유사한 조건에서 수행해보며 성능지표를 유심히 관찰하라. 그래서 계산도 정확하고 성능도 좋아졌음이 확실해졌을 때, 오직 그럴 때만 병렬화 버전 코드를 운영 코드에 반영하라.


