# #EffectiveJava/8장_메서드/50방어적복사

## 50. 적시에 방어적 복사본을 만들라

자바는 안전한 언어고 이것이 자바를 쓰는 즐거움 중 하나다. 네이티브 메서드를 사용하지 않으니 C, C++ 같이 안전하지 않은 언어에서 흔히 보는 버퍼 오버런, 배열 오버런, 와일드 포인터 같은 메모리 충돌 오류에서 안전하다. 자바로 작성한 클래스는 시스템의 다른 부분에서 무슨 짓을 하든 그 불변식이 지켜진다. 메모리 전체를 하나의 거대한 배열로 다루는 언어에서는 누릴 수 없는 강점이다. 

하지만 다른 클래스로부터의 침범을 아무런 노력없이 막을 수 있는 것은 아니다. 
-> 클라이언트가 불변식을 깨뜨리려 혈안이 되어 있다고 가정하고 방어적으로 프로그래밍 해야 한다. (실수든 공격이든 적절치 않은 클라이언트로부터 클래스를 보호해야 함)


어떤 객체든 그 객체의 허락 없이는 외부에서 내부를 수정하는 일은 불가능하다. 하지만 주의를 기울이지 않으면 자기도 모르게 내부를 수정하도록 허락하는 경우가 생긴다.

```java
// 기간을 표현하는 클래스 - 불변식을 지키지 못했다
public final class Period {
	private final Date start;
	private final Date end;

	/**
	 * @param start 시작 시각
	 * @param end 종료 시각; 시작 시각보다 뒤여야 한다
	 * @throws IllegalArgumentException 시작 시각이 종료 시각 보다 늦으면 발생
	 * @throws NullPointerException start나 end가 null이면 발생
	 */
	public Period(Date start, Date end) {
		if(start.compareTo(end) > 0) {
			throw new IllegalArgumentException(start+”가”+end+”보다 늦다.”);
		this.start = start;
		this.end = end;
	}

	public Date start() {
		return start;
	}

	public Date end() {
		return end;
	}
	…// 생략
}
```

얼핏 보면 불변처럼 보이고 시작 시각이 종료 시각보다 늦을 수 없다는 불변식이 지켜질것 같지만 Date가 가변이라는 사실을 이용하면 어렵지 않게 그 불변식을 깨뜨릴 수 있다.

```java
// Period 인스턴스의 내부를 공격해보자
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78); // p의 내부를 수정했다!
```

-> Date 대신 불변(아이템17)인 Instant를 사용하면 된다.(LocalDateTime, ZonedDateTime 도 가능) Date는 낡은 API이니 새로운 코드를 작성할 때는 더이상 사용하면 안된다.

근본적으로 외부 공격으로 부터 Period 인스턴스의 내부를 보호하려면 생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사해야한다.

```java
// 수정한 생성자 - 매개변수의 방어적 복사본을 만든다
public Period(Date start, Date end) {
	this.start = new Date(start.getTime());
	this.end = new Date(end.getTime());

	if(this.start.compareTo(this.end) > 0)
		throw new IllegalArgumentException(
			this.start+”가 “+this.end+”보다 늦다.”);
}
```

이렇게 구성하면 앞서의 공격은 Period에 위협이 되지 않는다.
매개변수 유효성 검사를 하기전에 방어적 복사본을 만들고, 이 복사본으로 유효성을 검사한 점에 주목하자. 순서가 부자연스러워 보이지만 반드시 이렇게 작성해야 한다. 멀티스레딩 환경이라면 원복 객체의 유효성을 검사한 후 복사본을 만드는 순간에 다른 스레드가 원복 객체를 수정할 위험이 있기 때문이다. (즉, 유효성을 벗어난 객체가 주입될수 있다. 이를 검사시점/사용시점 (time-of-check/time-of-use = TOCTOU) 공격이라 함)

방어적 복사에 clone을 사용하지 않은 점도 주목해야한다. Date는 final이 아니므로 clone이 Date가 정의한 것이 아닐수 있다. 즉, clone이 악의를 가진 하위 클래스의 인스턴스를 반환할 수도 있다. 예를 들어 이 하위클래스는 start와 end 필드의 참조를 private 정적 리스트에 담아뒀다가 공격자에게 이 리스트에 접근하는 길을 열어줄 수도 있다. 결국 공격자에게 Period 인스턴스 자체를 송두리째 맡기는 꼴이 된다. 이런 공격을 막기 위해서는 매개변수가 제3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 만들때 clone을 사용해서는 안된다.


생성자를 수정하면 앞서의 공격을 막아낼 수 있지만, Period 인스턴스는 아직도 변경 가능하다. 접근자 메서드가 내부의 가변 정보를 직접 드러내기 때문이다. 

```java
// Period 인스턴스를 향한 두번째 공격
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
p.end().setYear(78); // p의 내부를 변경했다!
```

두 번재 공격을 막아내려면 단순히 접근자가 가변 필드의 방어적 복사복을 반환하면 된다.

```java
// 수상한 접근자 - 필드의 방어적 복사본을 반환한다.
public Date start() {
	return new Date(start.getTime());
}

public Date end() {
	return new Date(end.getTime());
}
```


새로운 접근자까지 갖추면 Period는 완벽한 불변으로 거듭난다. 아무리 악의적인 혹은 부주의한 프로그래머라도 시작시각이 종료 시각보다 나중일 수 없다는 불변식을 위배할 방법은 없다. (네이티브 메서드나 리플렉션 같이 언어 외적인 수단을 동원하면 가능)
Period 자신 말고는 가변 필드에 접근할 방법이 없으니 확실하다. 모든 필드가 객체안에 완벽하게 캡슐화되었다.

생성자와 달리 접근자 메서드에서는 방어적 복사에 clone을 사용해도 된다. Period가 가지고 있는 Date객체는 java.util.Date임이 확실하기 때문이다. 그래도 아이템13에서 설명한 이유로 인스턴스를 복사하는데는 일반적으로 생성자나 정적 팩토리를 쓰는게 좋다.

매개변수를 방어적으로 복사하는 목적이 불변 객체를 만들기 위해서 만은 아니다. 메서드든 생성자든 클라이언트가 제공한 객체의 참조를 내부의 자료구조에 보관해야 할 때면 항시 그 객체가 잠재적으로 변경될 수 있는지를 생각해야 한다. 변경될 수 있는 객체라면 그 객체가 클래스에 넘겨진 뒤 임의로 변경되어도 그 클래스가 문제없이 동작할지를 따져보라. 확실할 수 없다면 복사본을 만들어 저장해야 한다. 
-> 클라이언트가 건네준 객체를 Set 인스턴스에 저장하거나 Map 인스턴스의 키로 사용하면, 추후 그 객체가 변경되는 경우 객체를 담고 있는 Set, Map 등의 불변식이 깨지게 된다. 


내부 객체를 클라이언트에 건네주기 전에 방어적 복사본을 만드는 이유도 마찬가지로 클래스가 불변이든 가변이든 가변인 내부 객체를 클라이언트에 반환할 때는 반드시 심사숙고해야 한다. 길이가 1 이상인 배열은 무조건 가변이다. 내부에서 사용하는 배열을 클라이언트에 반환할 때는 항상 방어적 복사를 수행해야 한다. 혹은 배열의 불변 뷰를 반환하는 대안도 있다. (아이템15)

이상의 모든 작업에서 되도록 불변 객체들을 조합해 객체를 구성해야 방어적 복사를 할 일이 줄어드는 것을 알 수 있다. (Instant, LocalDateTime … 혹은 Date.getTime() 이 반환하는 long 정수를 사용하는 방법도 있음)

방어적 복사에는 성능 저하가 따르고 또 항상 쓸 수 있는 것도 아니다. (같은 패키지에 속하는 등의 이유로) 호출자가 컴포넌트 내부를 수정하지 않으리라 확신하면 방어적 복사를 생략할 수 있다. 이러한 상황이라도 호출자에서 해당 매개변수나 반환값을 수정하지 말아야 함을 명확히 문서화하는게 좋다.

다른 패키지에서 사용한다고해서 넘겨받은 가변 매개변수를 항상 방어적으로 복사해 저장해야 하는 것은 아니다. 때로는 메서드나 생성자의 매개변수로 넘기는 행위가 그 객체의 통제권을 명백히 이전함을 뜻하기도 한다. 이처럼 통제권을 이전하는 메서드를 호출하는 클라이언트는 해당 객체를 더 이상 직접 수정하는 일이 없다고 약속해야 한다.  클라이언트가 건네주는 가변 객체의 통제권을 넘겨 받는다고 기대하는 메서드나 생성자에서도 그 사실을 확실히 문서에 기재해야 한다.

통제권을 넘겨 받기로 한 메서드나 생성자를 가진 클래스들은 악의적인 클라이언트 공격에 취약하다. 따라서 방어적 복사를 생략해도 되는 상황은 해당 클래스와 그 클라이언트가 상호 신뢰할 수 있을 때 혹은 불변식이 깨지더라도 그 영향이 오직 호출한 클라이언트로 국한 될 때로 한정해야 한다. 후자의 예로는 래퍼 클래스 패턴(아이템18)을 들 수 있다. 래퍼 클래스의 특성상 클라이언트는 래퍼에 넘긴 객체에 여전히 직접 접근할 수 있다. 따라서 래퍼의 불변식을 쉽게 파괴할 수 있지만 그 영향을 오직 클라이언트 자신만 받게 된다.

> ::핵심 정리:: 
> 클래스가 클라이언트로부터 받는 혹은 클라이언트로 반환하는 구성요소가 가변이라면 그 요소는 반드시 방어적으로 복사해야 한다. 복사 비용이 너무 크거나 클라이언트가 그 요소를 잘못 수정할 일이 없음을 신뢰한다면 방어적 복사를 수행하는 대신 해당 구성요소를 수정했을 때의 책임이 클라이언트에 있음을 문서에 명시해야 한다.





