# #EffectiveJava/9장_일반적인프로그래밍원칙/65리플렉션


## 65. 리플렉션보다는 인터페이스를 사용하라


리플렉션 기능(java.lang.reflect)을 이용하면 프로그램에서 임의의 클래스에 접근할 수 있다. Class 객체가 주어지면 그 클래스의 생성자, 메서드, 필드에 해당하는 Constructor, Method, Field 인스턴스를 가져올 수 있고, 이어서 이 인스턴스들로는 그 클래스의 멤버 이름, 필드 타입, 메서드 시그니처 등을 가져 올 수 있다.

나아가 Constructor, Method, Field 인스턴스를 이용해 각각에 연결된 실제 생성자, 메서드, 필드를 조작할 수도 있다. 이 인스턴스들을 통해 해당 클래스의 인스턴스를 생성하거나, 메서드를 호출하거나, 필드에 접근할 수 있다는 뜻이다. 예를 들어 Method.invoke 는 어떤 클래스의 어떤 객체가 가진 어떤 메서드라도 호출할 수 있게 해준다(물론 일반적인 보안 제약사항은 준수해야 한다). 리플렉션을 이용하면 컴파일 당시에 존재하지 않던 클래스도 이용할 수 있는데, 단점이 있다.

- 컴파일타임 타입 검사가 주는 이점을 하나도 누릴 수 없다. 예외 검사도 마찬가지다. 프로그램이 리플렉션 기능을 써서 존재하지 않는 혹은 접근할 수 없는 메서드를 호출하려 시도하면 (주의해서 대비코드를 작성해두지 않았다면) 런타임 오류가 발생한다.
- 리플렉션을 이용하면 코드가 지저분하고 장황해진다. 지루한 일이고, 읽기도 어렵다.
- 성능이 떨어진다. 리플렉션을 통한 메서드 호출은 일반 메서드 호출보다 훨씬 느리다. 고려해야 하는 요소가 많아 정확한 차이는 이야기하기 어렵지만, 필자는 11배나 느려졌다.


코드 분석 도구나 의존관계 주입 프레임워크처럼 리플렉션을 써야하는 복잡한 애플리케이션이 몇가지 있다. 하지만 이런 도구들마저 리플렉션 사용을 점차 줄이고 있다. (단점이 명백하기 때문!)

리플렉션은 아주 제한된 형태로만 사용해야 그 단점을 피하고 이점만 취할 수 있다. 컴파일타임에 이용할 수 없는 클래스를 사용해야만 하는 프로그램은 비록 컴파일타임이라도 적절한 인터페이스나 상위 클래스를 이용할 수는 있다(아이템64). 다행히 이런 경우라면 **리플렉션은 인스턴스 생성에만 쓰고, 이렇게 만든 인스턴스는 인터페이스나 상위 클래스로 참조해 사용하자**

예를 들어 다음 프로그램 Set<String> 인터페이스의 인스턴스를 생성하는데, 정확한 클래스는 명렬줄의 첫 번째 인수로 확정한다. 그리고 생성한 집합에 두번째 이후의 인수들을 추가한 다음 화면에 출력한다. 첫번째 인수와 상관없이 이후의 인수들에서 중복은 제거한 후 출력한다. 반면, 이 인수들이 출력되는 순서는 첫번째 인수로 지정한 클래스가 무엇이냐에 따라 달라진다. java.util.HashSet을 지정하면 무작위 순서가 되고, java.util.TreeSet을 지정하면 (TreeSet은 원소를 정렬하니) 알파벳 순서로 출력될 것이다.

```java
// 리플렉션으로 생성하고 인터페이스로 참조해 활용
public static void main(String[] args) {
	// 클래스 이름을 Class 객체로 변환
	Class<? extends Set<String>> cl = null;
	try {
		cl = (Class<? extends Set<String>>) 	
				Class.forName(args[0]) // 비검사 형변환!
	} catch(ClassNotFoundException e) {
		fatalError(“클래스를 찾을 수 없습니다.”);
	}

	Constructor<? extends Set<String>> cons = null;
	try {
		cons = cl.getDeclaredConstructor();
	} catch(NoSuchMethodException e) {
		fatalError(“매개변수 없는 생성자를 찾을 수 없습니다.”);
	}

	// 집합의 인스턴스를 만든다.
	Set<String> s = null;
	try {
		s = cons.newInstance();
	} catch(IllegalAccessException e) {
		fatalError(“생성자에 접근할 수 없습니다.”);
	} catch(InstantiationException e) {
		fatalError(“클래스를 인스턴스화할 수 없습니다.”);
	} catch(InvocationTargetException e) {
		fatalError(“생성자가 예외를 던졌습니다: “ + e.getCause());
	} catch(ClassCastException e) {
		fatalError(“Set을 구현하지 않은 클래스입니다.”);
	} 

	// 생성한 집합을 사용한다.
	s.addAll(Arrays.asList(args).subList(1, args.length));
	System.out.println(s);
}

private static void fatalError(String msg) {
	System.err.println(msg);
	System.exit(1);
}
```

> 이 프로그램은 손쉽게 제네릭 집합 테스터로 변신할 수 있다. 즉, 명시한 Set구현체를 공격적으로 조작해보며 Set 규약을 잘 지키는지 검사해볼 수 있다. 비슷하게, 제네릭 집합 성능 분석 도구로 활용할 수도 있다. 사실 이 기법은 완벽한 서비스 제공자 프레임워크(아이템1)를 구현할 수 있을 만큼 강력하다. 대부분의 경우 리플렉션 기능은 이정도만 사용해도 충분하다.


이 예는 리플렉션의 단점 두가지를 보여준다.
1. 런타임에 총 여섯가지나 되는 예외를 던질 수 있다. 
2. 클래스 이름만으로 인스턴스를 생성해내기 위해 25줄의 코드를 작성했다. 

이외에 객체가 생성된 이후에는 Set 인스턴스를 사용할 때와 같다.
이 프로그램을 컴파일하면 비검사 형변환 경고가 뜬다. 하지만 Class<? extends Set<String>>으로의 형변환은 Set을 구현하지 않아도 성공해서 실제 문제로 이어지지는 않지만, 인스턴스를 생성하는 쪽에서 ClassCastException을 던지게 된다. (아이템27)

드물지만 리플렉션은 런타임에 존재하지 않을 수도 있는 다른 클래스, 메서드, 필드와의 의존성을 관리할 때 적합하다. 이 기법은 버전이 여러개 존재하는 외부 패키지를 다룰 대 유용하다. 가동할 수 있는 최소한의 환경, 즉 주로 가장 오래된 버전만을 지원하도록 컴파일한 후, 이후 버전의 믈래스와 메서드 등은 리플렉션으로 접근하는 방식이다. 


> **::핵심 정리::** 
> 리플렉션은 복잡한 특수 시스템을 개발할 때 필요한 강력한 기능이지만, 단점도 많다. 컴파일타임에는 알 수 없는 클래스를 사용하는 프로그램을 작성한다면 리플렉션을 사용해야 할 것이다. 단, 되도록 객체 생성에만 사용하고, 생성한 객체를 이용할 때는 적절한 인터페이스나 컴파일타임에 알 수 있는 상위 클래스로 형변환해 사용해야 한다.


