# #EffectiveJava/4장_클래스와인터페이스/21디폴트메서드

## 21. 인터페이스는 구현하는 쪽을 생각해 설계하라

자바8 전에는 기존 구현체를 깨뜨리지 않고는 인터페이스에 메서드를 추가할 방법이 없었다. 인터페이스에 메서드를 추가하면 보통은 컴파일 오류가 나는데, 추가된 메서드가 우연히 기존 구현체에 이미 존재할 가능성은 아주 낮기 때문. 자바8 에서 인터페이스에 메서드를 추가할 수 있도록 디폴트 메서드를 소개했지만 위험이 완전히 사라진 것은 아니다.
(디폴트 메서드는 구현 클래스에 대해 아무것도 모른 채 합의 없이 무작정 삽입되게 된다)

자바 8에서는 핵심 컬렉션 인터페이스들에 다수의 디폴트 메서드가 추가되었다. 주로 람다를 활용하기 위해서다. 자바 라이브러리의 디폴트 메서드는 코드 품질이 높고 범용적이라 대부분 상황에서 잘 작동한다. 하지만 생각할 수 있는 모든 상황에서 불변식을 해치지 않는 디폴트 메서드를 작성하기란 어려운 법이다.

자바8의 Collection 인터페이스에 추가된 removeIf 메서드를 예로 생각해보면, 이 메서드는 주어진 불리언 함수가 true를 반환하는 모든 원소를 제거한다. (디폴트 구현은 반복자를 이용해 순회하면서 각 원소를 인수로 넣어 프레디 키트를 호출하고, 프레디키트가 true를 반환하면 반복자의 remove 메서드를 호출해 그 원소를 제거한다)

```java
// 자바8의 Collection 인터페이스에 추가된 디폴트 메서드
default boolean removeIf(Predicate<? super E> filter) {
	Objects.requireNonNull(filter);
	boolean result = false;
	for(Iterator<E> it = iterator(); it.hasNext(); ) {
		if(filter.test(it.next())) {
			it.remove();
			result = true;
		}
	}
	return result;
}
```

이 코드보다 더 범용적으로 구현하기도 어렵겠지만, 그렇다고 해서 현존하는 모든 Collection 구현체와 잘 어우러지는 것은 아니다. (아파치 버전은 클라이언트가 제공한 객체로 락을 거는 능력을 추가로 제공한다. 모든 메서드에서 주어진 락 객체로 동기화한 후 내부 컬렉션 객체에 기능을 위임하는 래퍼클래스(아이템18)다. 이 클래스를 자바8과 함께 사용하면 모든 메서드 호출을 알아서 동기화 해주지 못한다. removeIf 구현은 동기화에 관해 모르기 때문에 락 객체를 사용할 수 없다)

자바 플랫폼 라이브러리에서도 이런 문제를 예방하기 위해 일련의 조치를 취했다. 예를 들어 구현한 인터페이스의 디폴트 메서드를 재정의하고, 다른 메서드에서는 디폴트 메서드를 호출하기 전에 필요한 작업을 수행하도록 했다. 
-> package-private 클래스들은 removeIf를 재정의하고, 이를 호출하는 다른 메서드들은 디폴트 구현을 호출하기 전에 동기화를 하도록 했다. 하지만 자바 플랫폼에 속하지 않은 제3의 기존 컬렉션 구현체들은 이런 언어 차원의 인터페이스 변화에 발맞춰 수정될 기회가 없었으며, 그중 일부는 여전히 수정되지 않고 있다.

디폴트 메서드는 (컴파일에 성공하더라도) 기존 구현체에 런타임 오류를 일으킬 수 있다. 

기존 인터페이스에 디폴트 메서드로 새 메서드를 추가하는 일은 꼭 필요한 경우가 아니라면 피해야 한다. 추가하려는 디폴트 메서드가 기존 구현체들과 충돌하지는 않을지 심사숙고해야 한다. 반면 새로운 인터페이스를 만드는 경우라면 표준적인 메서드 구현을 제공하는데 아주 유용하며 그 인터페이스를 더 쉽게 구현해 활용할 수 있게끔 해준다.

한편 디폴트 메서드는 인터페이스로부터 메서드를 제거하거나 기존 메서드의 시그니처를 수정하는 용도가 아니다. (이런 형태로 인터페이스를 변경하면 기존 클라이언트를 망가뜨리게 된다) 

디폴트 메서드라도 인터페이스를 설계할 때는 세심한 주의를 기울여야 한다. 디폴트 메서드로 기존 인터페이스에 새로운 메서드를 추가하면 커다란 위험도 있다. 


새로운 인터페이스라면 릴리스 전에 반드시 테스트를 거쳐야 한다. (서로 다른 방식으로 최소 세가지는 구현해봐야 한다) 또한 각 인터페이스의 인스턴스를 다양한 작업에 활용하는 클라이언트도 여러개 만들어봐야 한다. 새 인터페이스가 의도한 용도에 잘 부합하는지를 확인하는 것은 어렵다. 
-> 인터페이스 릴리스하기 전 후로 결함을 찾아 볼것




