# #EffectiveJava/10장_예외/69예외오남용

예외를 제대로 활용한다면 프로그램의 가독성, 신뢰성, 유지보수성이 높아지지만, 잘못 사용하면 반대의 효과만 나타난다.


## 69. 예외는 진짜 예외 상황에만 사용하라


```java
// 예외를 완전히 잘못 사용한 예 - 따라하지 말 것!
try {
	int i=0;
	while(true)
		range[i++].climb();
} catch(ArrayIndexOutOfBoundsException e) {
}

// 올바른 표현
for(Mountain m : rang)
	m.climb();
```

예외를 써서 잘못도니 추론을 근거로 성능을 높여보려 한것이다. JVM은 배열에 접근할 때마다 경계를 넘지 않는지 검사하는데, 일반적인 반복문도 배열 경계에 도달하면 종료한다. 따라서 이 검사를 반복문에도 명시하면 같은 일이 중복되므로 하나를 생략한 것이다. 
하지만 이는 3가지 면에서 잘못된 추론이다

1. 예외는 예외 상황에 쓸 용도로 설계되었으므로 JVM 구현자 입장에서는 명확한 검사만큼 빠르게 만들어야 할 동기가 약하다. (최적화에 별로 신경 쓰지 않았을 가능성이 크다)
2. 코드를 try-catch 블록 안에 넣으면 JVM이 적용할 수 있는 최적화가 제한된다
3. 배열을 순회하는 표준 관용구는 앞서 걱정한 중복 검사를 수행하지 않는다. (JVM이 알아서 최적화해 없앤다)

예외를 사용한 쪽이 표준 관용구보다 훨씬 느리다. (100 크기 배열로 2배 차이남)

예외를 사용한 반복문의 해악은 코드를 헷갈리게 하고 성능을 떨어뜨리는 것 뿐만 아니라. 제대로 동작하지 않을 수 있다. 반복문 안에 버그가 숨어 있다면 흐름 제어에 쓰인 예외가 이 버그를 숨겨 디버깅을 훨씬 어렵게 할 수 있다.
예를 들어 반복문의 몸체에서 호출한 메서드가 내부에서 관련 없는 배열을 사용하다가 ArrayIndexOutOfBoundsException을 일으키면 버그 때문에 발생한 예외를 정상적인 반복문 종료 상황으로 오해하고 넘어간다. (기존 관용구는 스택 추적 정보를 남기고 해당 스레드를 즉각 종료시킨다)

예외는 (이름이 말해주듯) 오직 예외 상황에서만 써야 한다. 절대로 일상적인 제어 흐름용으로 쓰여선 안된다. -> 표준적이고 쉽게 이해되는 관용구를 사용하고, 성능개선을 목적으로 과하게 머리를 쓴 기법은 자제할것! (자바 플랫폼이 꾸준히 개선하고 있으므로 그런 상대적 성능 우위가 오래가지 않고 미묘한 버그로 인한 유지보수 문제가 생김)


잘 설계된 API라면 클라이언트가 정상적인 제어 흐름에서 예외를 사용할 일이 없게 해야 한다. 특정 상태에서만 호출할 수 있는 ‘상태 의존적’ 메서드를 제공하는 클래스는 상태 검사 메서드도 함께 제공해야 한다. (Iterator 인터페이스의 next와 hasNext가 각각 상태 의존적 메서드와 상태 검사 메서드에 해당. 별도의 상태 검사 메서드 덕분에 표준 for 관용구를 사용할 수 있다 (for-each도 내부적으로 hasNext사용))

```java
for(Iterator<Foo> i = collection.iterator(); i.hasNext(); ) {
	Foo foo = i.next();
	… //
}

// 컬렉션을 이런 식으로 순회하지 말 것!
try {
	Iterator<Foo> i = collection.iterator();
	while(true) {
		Foo foo = i.next();
		… //
	}
} catch(NoSuchElementException e) {
}
```

이 코드 역시 장황하고 헷갈리며 속도도 느리고, 엉뚱한 곳에서 발생한 버그를 숨기기도 한다.

올바르지 않은 상태일 때 빈 옵셔널(아이템55) 혹은 null 같은 특수한 값을 반환하는 방법이다. 상태 검사 메서드, 옵셔널, 특정 값 중 하나를 선택하는 지침을 몇 개 소개하겠다.

1. 외부 동기화 없이 여러 스레드가 동시에 접근할 수 있거나 외부 요인으로 상태가 변할 수 있다면 옵셔널이나 특정 값을 사용한다. 상태 검사 메서드와 상태 의존적 메서드 호출 사이에 객체의 상태가 변할 수 있기 때문이다.
2. 성능이 중요한 상황에서 상태 검사 메서드가 상태 의존적 메서드의 작업 일부를 중복 수행한다면 옵셔널이나 특정 값을 선택한다.
3. 다른 모든 경우엔 상태 검사 메서드 방식이 조금 더 낫다고 할 수 있다. 가독성이 살짝 더 좋고, 잘 못 사용했을 때 발견하기가 쉽다. 상태 검사 메서드 호출을 깜빡 잊었다면 상태 의존적 메서드가 예외를 던져 버그를 확실히 드러낼 것이다. (특정 값은 검사하지 않고 지나쳐도 발견하기 어렵다 (옵셔널에는 해당하지 않는 문제))


> **::핵심 정리::** 
> 예외는 예외 상황에서 쓸 의도로 설계되었다. 정상적인 제어 흐름에서 사용해서는 안되며, 이를 프로그래머에게 강요하는 API도 만들면 안된다.






