# #EffectiveJava/2장_객체생성과파괴/6불필요한객체생성피해라

## 6. 불필요한 객체 생성을 피하라

똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다. 재사용은 빠르고 세련되다. 특히 불변 객체는 언제든 재사용할 수 있다.


### 다음은 하지 말아야 할 극단적인 예

String s = new String(“bikini”); // 따라하지 말것

이 문장은 실행될 때마다 String인스턴스를 새로 만든다. 개선하면

String s = “bikini”;

이 코드는 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다. 이와 같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.

생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 제공하는 불변 클래스에서는 정적 팩토리 메서드를 사용해 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. Boolean(String) 생성자 대신 Boolean.valueOf(String) 팩터리 메서드를 사용하는 것이 좋다.

생성자는 호출할 때마다 새로운 객체를 만들지만, 팩토리 메서드는 전혀 그렇지 않다. 불변 객체만이 아니라 가변 객체라 해도 사용중에 변경되지 않을 것임을 안다면 재사용할 수 있다. 생성 비용이 아주 비싼 객체도 더러 있다. 이런 비싼 객체가 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하는 것을 권장한다.

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
	return s.matches(“^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})”+”(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$”);
}
```

String.matches는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만, 성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다.

이 메서드가 내부에서 만드는 정규 표현식용 Pattern인스턴스는 한번 쓰고 버려져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 된다. Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신을 만들기 때문에 인스턴스 생성 비용이 높다.

성능을 개선하려면 필요한 정규표현식을 표현하는 (불변인) Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접 생성해 캐싱해두고, 나중에 isRomanNumeral 메서드가 호출될때 마다 이 인스턴스를 재사용한다.

개선하면
```java
public class RomanNumerals {
	private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(“^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})”+”(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$”);

	static boolean isRomanNumeral(String s) {
		return ROMAN.matcher(s).matches();
	}
}
```

개선된 isRomanNumeral 방식의 클래스가 초기화된 후 이 메서드를 한번도 호출하지 않는다면 ROMAN 필드는 쓸데없이 초기화된 꼴이다. isRomanNumeral 메서드가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 지연 초기화로 불필요한 초기화를 없앨 수 있지만 권장되지는 않는다. (지연 초기화는 코드를 복잡하게 하는데, 성능은 크게 개선되지 않기 때문)

객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다. 하지만 훨씬 덜 명확하거나, 심지어 직관에 반대되는 상황도 있다.

어댑터의 실제 작업은 뒷단 객체에 위임하고, 자신은 제2의 인터페이스 역할을 해주는 객체다. 어댑터는 뒷단 객체만 관리하면 된다. 즉, 뒷단 객체 외에는 관리할 상태가 없으므로 뒷단 객체 하나당 어댑터 하나씩만 만들어지면 충분하다.

예컨대 Map 인터페이스의 keySet 메서드는 Map 객체 안의 키 전부를 담은 Set뷰를 반환한다. keySet을 호출할 때마다  새로운 인스턴스가 아닌 같은 인스턴스를 반환할지도 모른다. (여러 개 만들어봐야 득될게 없음)

불필요한 객체를 만들어내는 또 다른 예로는 오토박싱을 들 수 있다. (오토박싱은 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다)

오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.

```java
private static long sum() {
	Long sum = 0L;
	for(long i=0 ; i<=Integer.MAX_VALUE ; i++)
		sum += i;
	return sum;
}
```

답은 나오지만 매우 느리다. Long 인스턴스가 약 231개나 만들어진 것이기 때문(대략, long타입인 i가 Long타입인 sum에 더해질 때마다)
-> 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의

그렇다고해서 이번 아이템을 “객체생성은 비싸니 피해야 한다”로 오해하면 안된다. 요즘의 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다. (프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다)

아주 무거운 객체가 아니고서 단순히 객체 생성을 피하고자 개인적인 객체 풀을 만들지는 말자. (데이터베이스 연결 같은 경우 생성 비용이 워낙 비싸서 재사용하는 편이낫기는 함)
하지만 일반적으로는 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게하고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어뜨린다. 요즘 JVM의 가비지 컬렉터는 상당히 잘 최적화되어서 가벼운 객체용을 다룰 때는 훨씬 빠르다.

아이템6은 아이템50과 대조적이다. 방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을때의 피해가 필요없는 객체를 반복 생성했을때의 피해보다 훨씬 크다는 것을 기억해야함
(아이템50이 더 중요함)

불필요한 객체 생성은 그저 코드 형태와 성능에만 영향을 주기 때문





