# #EffectiveJava/10장_예외/74예외문서화


## 74. 메서드가 던지는 모든 예외를 문서화하라


메서드가 던지는 예외는 그 메서드를 올바로 사용하는데 아주 중요한 정보다. 따라서 각 메서드가 던지는 예외를 문서화하는데 충부한 시간을 쏟아야 한다(아이템56)

- 검사 예외는 항상 따로 선언하고, 각 예외가 발생하는 상황을 자바독 @throws 태그를 사용하여 정확히 문서화하자.

공통 상위 클래스 하나로 뭉뚱그려 선언하는 일은 삼가자. 극단적인 예로 메서드가 Exception이나 Throwable을 던진다고 선언해서는 안된다. 메서드 사용자에게 각 예외에 대처할 수 있는 힌트를 주지 못할뿐더러, 같은 맥락에서 발생할 여지가 있는 다른 예외들까지 삼켜버릴수 있어 API 사용성을 크게 떨어뜨린다. (main은 예외다. 오직 JVM만이 호출하므로 Exception을 던지도록 선언해도 괜찮다)
 자바 언어가 요구하는 것은 아니지만 비검사 예외도 검사 예외처럼 정성껏 문서화해두면 좋다. 비검사 예외는 일반적으로 프로그래밍 오류를 뜻하는데 자신이 일으킬 수 있는 오류들이 무엇인지 알려주면 프로그래머는 자연스럽게 해당 오류가 나지 않도록 코딩하게 된다. (잘 정비된 비검사 예외 문서는 메서드를 성공적으로 수행하기 위한 전제조건이 됨) public메서드라면 필요한 전제 조건을 문서화해야 하며 그 수단으로 가장 좋은 것이 바로 비검사 예외들을 문서화하는 것이다.
 발생 가능한 비검사 예외를 문서로 남기는 일은 인터페이스 메서드에서 특히 중요하다. 이 조건이 인터페이스의 일반 규약에 속하게 되어 그 인터페이스를 구현한 모든 구현체가 일관되게 동작하도록 해주기 때문이다.

- 메서드가 던질 수 있는 예외를 각각 @throws 태그로 문서화하되, 비검사 예외는 메서드 선언의 throws목록에 넣지 말자.

검사냐 비검사냐에 따라 API 사용자가 해야 할 일이 달라지므로 이 둘을 확실히 구분해주는 게 좋다. 자바독 유틸리티는 메서드 선언의 throws 절에 등장하고 메서드 주석의 @throws 태그에도 명시한 예외와 @throws 태그에만 명시한 예외를 시각적으로 구분해준다. 그래서 프로그래머는 어느 것이 비검사 예외인지 알 수 있다.
 비검사 예외도 모두 문서화하라고 했지만 현실적으로 불가능할 때도 있다. (클래스를 수정하면서 새로운 비검사 예외를 던지게 되어도 소스 호환성과 바이너리 호환성이 유지됨)


- 한 클래스에 정의된 많은 메서드가 같은 이유로 같은 예외를 던진다면 그 예외를 (각각의 메서드가 아닌) 클래스 설명에 추가하는 방법도 있다. 

NullPointerException이 가장 흔한 사례다. 이럴 때는 클래스의 문서화 주석에 이 클래스의 모든 메서드는 인수로 null 이 넘어오면 NullPointerException을 던진다라고 적어도 좋다.


> **::핵심 정리::** 
> 메서드가 던질 가능성이 있는 모든 예외를 문서화하라. 검사 예외든 비검사 예외든, 추상 메서드든 구체 메서드든 모두 마찬가지다. 문서화에는 자바독의 @throws 태그를 사용하면 된다. 검사 예외만 메서드 선언의 throws 문에 일일이 선언하고, 비검사 예외는 메서드 선언에는 기입하지 말자. 발생 가능한 예외를 문서로 남기지 않으면 다른 사람이 그 클래스나 인터페이슬르 효과적으로 사용하기 어렵거나 심지어 불가능할 수도 있다.

