# #EffectiveJava/6장_열거타입과애너테이션/41마커인터페이스

## 41. 정의하려는 것이 타입이라면 마커 인터페이스를 사용하라

아무 메서드도 담고 있지 않고, 단지 자신을 구현하는 클래스가 특정 속성을 가짐을 표시해주는 인터페이스를 마커 인터페이스라 한다. Serializable 인터페이스가 가장 좋은 예다. Serializable은 자신을 구현한 클래스의 인스턴스는 ObjectOutputStream을 통해 쓸수 있다고, 즉 직렬화할 수 있다고 알려준다.

마커 애너테이션(아이템39)이 등장하면서 마커 인터페이스는 구식이 되었다고 하지만 사실이 아니다.

- 마커 인터페이스는 이를 구현한 클래스의 인스턴스들을 구분하는 타입으로 쓸 수 있으나, 마커 애너테이션은 그렇지 않다. 마커 인터페이스는 어엿한 타입이기 때문에 컴파일 타임에 오류를 잡을 수 있다
- 적용 대상을 더 정밀하게 지정할 수 있다. (@Target)으로 아무리 설정해도 모든 타입에 달 수 있고, 부착할 수 있는 타입을 세밀하게 제한하지 못한다.

마킹하고 싶은 클래스에서만 인터페이스를 구현하면 자동으로 그 인터페이스 하위 타입임이 보장된다. 
Set 인터페이스도 일종의 제약이 있는 마커 인터페이스라고 볼 수 있는데, Set은 Collection의 하위 타입에만 적용할 수 있으며 Collection이 정의한 메서드 외에는 새로 추가한 것이 없다. 보통은 Set을 마커 인터페이스로 생각하지 않는데 add, equals, hashCode 등 Collection 메서드 몇개의 규약을 수정했기 때문이다. 

하지만 특정 인터페이스의 하위 타입에만 적용할 수 있고, 아무 규약에도 손대지 않은 마커 인터페이스는 충분히 있음직하다. 마커 인터페이스는 객체의 특정 부분을 불변식으로 규정하거나, 그 타입의 인스턴스는 다른 클래스의 특정 메서드가 처리할 수 있다는 사실을 명시하는 용도록 사용할 수 있다.
(Serializable 인터페이스가 ObjectOutputStream이 처리할 수 있는 인스턴스 임을 명시하듯이)


반대로 마커 애너테이션이 마커 인터페이스보다 나은 점은 거대한 애너테이션 시스템의 지원을 받는다는 것이다. 따라서 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크에서는 마커 애너테이션을 쓰는 쪽이 일관성을 지키는데 유리하다

클래스와 인터페이스 외의 프로그램 요소(모듈, 패키지, 필드, 지역변수 등)에 마킹해야 할때 애너테이션을 쓸 수밖에 없다. 클래스와 인터페이스만이 인터페이스를 구현하거나 확장할 수 있기 때문이다. 마커를 클래스나 인터페이스에 적용해야 한다면 마킹이 된 객체를 매개변수로 받는 메서드를 작성할 일이 있을까라고 자문하고 답이 “그렇다”라면 마커 인터페이스를 사용해야 한다. (마커 인터페이스를 해당 메서드의 매개변수 타입으로 사용하여 컴파일타임에 오류를 잡아낼 수 있다) 
애너테이션을 활발히 활용하는 프레임워크에서 사용하려는 마커라면 마커 애너테이션이 좋다.


::핵심 정리:: 

> 마커 인터페이스와 마커 애너테이션은 각자의 쓰임이 있다. 새로 추가하는 메서드 없이 단지 타입 정의가 목적이라면 마커 인터페이스를 선택하자. 클래스나 인터페이스 외의 프로그램 요소에 마킹해야하거나, 애너테이션을 적극 활용하는 프레임워크의 일부로 그 마커를 편입시키고자 하면 마커 애너테이션이 올바른 선택이다. 적용대상이 ElementType.TYPE인 마커 애너테이션을 작성하고 있다면, 마커 인터페이스가 낫지 않을지 곰곰이 생각해봐야 한다.

(이번 아이템은 타입을 정의할 거라면 인터페이스를 쓰라고 해석할 수 있는데, 타입을 정의할게 아니라면 인터페이스를 사용하지 말라(아이템22)를 뒤집은 것으로 볼수 있다)



