# #EffectiveJava/8장_메서드/51메서드설계


## 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라

이번 아이템은 개별 아이템으로 두기 애매한 API 설계 요령들을 설명. 이 요령을 활용하면 배우기 쉽고 쓰기 쉽고 오류 가능성이 적은 API를 만들 수 있다.


##### 메서드 이름을 신중히 짓자.

항상 표준 명명 규칙(아이템68)을 따라야 한다. 이해할 수 있고, 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 짓는게 최우선 목표다. 그 다음 목표는 개발자 커뮤니티에서 이름들과 일관되게 짓는 게 최우선 목표다. 그 다음 목표는 개발자 커뮤니티에서 널리 받아들여지는 이름을 사용한다. 긴 이름은 피하고 애매한 경우 자바 라이브러리 API 가이드를 참조하라. 


##### 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.

모든 메서드는 각각 자신의 소임을 다해야 한다. 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고 사용하고 문서화하고, 테스트하고 유지보수하기 어렵다. 인터페이스도 마찬가지다. 메서드가 너무 많으면 이를 구현하는 사람과 사용하는 사람 모두를 고통스럽게 한다. 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다. (SOLID 에서 SRP(단일책임원칙) 나 ISP(인터페이스분리원칙) 과 비슷한 맥락) 


##### 매개변수 목록은 짧게 유지하자. 

4개 이하가 좋다. 일단 4개가 넘어가면 매개변수를 전부 기억하기가 쉽지 않다. 여러분이 만든 API에 이 제한을 넘는 메서드가 많다면 프로그래머들은 API문서를 옆에 끼고 개발해야 한다. IDE를 사용하면 수고를 많이 덜 수 있지만. 여전히 매개변수가 적은 것이 낫다. 같은 타입의 매개변수 여러개가 연달아 나오는 경우 특히 해롭다. (매개변수 순서가 헷갈리기 쉽고 그대로 컴파일되어 실행되기 때문에 의도와 다르게 동작!)

-> 과하게 긴 매개변수 목록을 줄이는 방법

1. 여러 메서드로 쪼갠다. 

쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다. 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만. 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여 주기도 한다. (java.util.List 인터페이스에서 리스트에서 지정된 범위의 부분 리스트에서 주어진 원소의 인덱스를 찾아야 한다고 할때 시작, 끝, 찾을 원소 3개의 매개 변수가 필요하지만, subList 메서드와 indexOf 메서드를 조합하면 해결 가능하다)

> 직교성이 높다는 것은 “공통점이 없는 기능들이 잘 분리되어 있다” 혹은 “기능을 원자적으로 쪼개 제공한다”로 해석 가능하다. (즉, 두 기능이 서로 관련 없이 잘 분리되었다)
> 기능을 원자적으로 쪼개면, 자연스럽게 중복이 줄고 결합성이 낮아져 코드를 수정하기 수월해진다. 테스트하기 쉬워짐은 물론, 일반적으로 직교성이 높은 설계는 가볍고 구현하기 쉽고 유연하고 강력하다. 무조건 나누는 것이 아니라 API 가 다루는 개념의 추상화 수준에 맞게 조절해야 한다. 특정 조합의 패턴이 상당히 자주 사용되거나 최적화하여 성능을 크게 개선할 수 있다면 직교성이 낮아지더라도 편의 기능으로 제공하는 편이 나을 수도 있다.
> (CPU 명령어 RISC는 직교성이 높고 CISC는 직교성이 낮다. 마이크로 서비스 아키텍처는 직교성이 높고, 모놀리딕 아키텍처는 직교성이 낮다 (비유적으로))


2. 매개변수를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다.

일반적으로 이런 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다. 잇따른 매개변수 몇개를 독립된 하나의 개념으로 볼 수 있을 때 추천하는 기법이다. 예를 들어 카드게임을 클래스로 만든다고 할때, 카드의 숫자와 무늬를 묶는 도우미 클래스로 만들어 하나의 매개변수로 주고 받는다.


3. 객체 생성에 사용한 빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다. 

매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 세터 메서드를 호출해 필요한 값을 설정하게 한다. 이때 각 세터 메서드는 매개변수 하나 혹은 서로 연관된 몇개만 설정하게 한다. 클라이언트는 먼저 필요한 매개변수를 다 설정한 다음, execute 메서드를 호출해 앞서 설정한 매개변수들의 유효성을 검사한다. 마지막으로 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행한다. 



**매개변수의 타입으로 클래스보다 인터페이스가 더 낫다(아이템64).** 매개변수로 적합한 인터페이스가 있다면 그 인터페이스를 직접 사용하자. 예를 들어 Map을 사용하면 HashMap, TreeMap, ConcurrentHashMap 등의 어떤 Map 구현체도 인수로 건넬 수 있다. 심지어 아직 존재하지 않는 Map도 가능하다. 인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체만 사용하도록 제한하며 입력 데이터가 다른 형태로 존재하면 명시한 특정 구현체의 객체로 옮겨 담는 복사 비용을 치러야 한다.

또한 **boolean 보다 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다** (메서드 이름상 boolean을 받아야 의미가 더 명확할 때는 예외다) 열거 타입을 사용하면 코드를 읽고 쓰기가 더 쉬워진다. 나중에 선택지를 추가하기도 쉽다. 

`public enum TemperatureScale { FAHRENHEIT, CELSIUS }`

온도계 클래스의 정적 팩토리 메서드가 이 열거 타입을 입력받아 적합한 온도계 인스턴스를 생성한다고 할때, Thermometer.newInstance(true) 보다 Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS)가 하는 일을 훨씬 명확히 알려준다. 다른 온도를 지원할때는 KELVIN 과 같이 추가하면 된다. (온도 단위에 대한 의존성을 개별 열거 타입 상수의 메서드 안으로 리팩터링해 넣을 수도 있다. 예컨대 double 값을 받아 섭씨온도로 변환해주는 메서드를 열거 타입 상수 각각에 정의해둘 수도 있다)





