# #EffectiveJava/2장_객체생성과파괴/1팩토리메서드
올바른 객체의 생성방법과 불필요한 생성을 피하는 방법, 제때 파괴됨을 보장하고 파괴전에 수행해야 할 작업을 관리하는 요령을 알아봄

## 1.생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라

클라이언트 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자다.
클래스는 생성자와 별도로 정적 팩토리 메서드를 제공할 수 있다.
-> 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드
```java
public static Boolean valueOf(boolean b) {
	return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```
정적 팩토리 메서드와 팩토리 메서드는 다른것임

### 장점 5가지

1. 이름을 가질 수 있다

생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 이름을 가질수 있는 정적 팩토리 메서드에는 이런 제약이 없고 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다. 여러개 필요할 것 같으면 생성자를 정적 팩토리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 드러내는 이름을 지어준다.

2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다

불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 파한다. 대표적인 예인 Boolean.valueOf(boolean) 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다. 따라서 생성비용이 큰 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다. (플라이웨이트 패턴)

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩토리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. (인스턴스 통제 클래스)

인스턴스를 통제하는 이유는 싱글턴, 인스턴스화 불가 등으로 만들고, 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.(a==b일때만 a.equals(b)성립)
(플라이웨이트 패턴의 근간이 되며, 열거타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장)

3. 반환 타입의 하위타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다

반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 엄청난 유연성을 준다. API를 만들때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지 할 수 있다. (이는 인터페이스를 정적 팩토리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도 하다)

 자바 8 전에는 인터페이스에 정적 메서드를 선언할 수 없었다. 그래서 Type인 인터페이스를 반환하는 정적메서드가 필요하면 Types라는 (인스턴스화 불가인) 동반 클래스를 만들어 그 안에 정의하는 것이 관례였다.(Collection, Collections / Collections에서 정적 팩토리 메서드를 통해 얻도록 했다) 

컬렉션 프레임 워크는 이 45개 클래스를 공개하지 않기 때문에 API 외견을 훨씬 작게 만들 수 있었다. 이는 프로그래머가 API를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도를 낮춘 것이다. 프로그래머는 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임을 알기에 굳이 별도 문서를 찾아가며 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다. 나아가 정적 팩토리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻은 객체를 (그 구현 클래스가 아닌) 인터페이스만으로 다루게 된다.

자바8부터 인터페이스가 정적 메서드를 가질 수 있었기 때문에 인스턴스화 불가 동반 클래스를 둘 이유가 별로 없다. 동반 클래스에 두었던 public 정적 멤버들 상당수를 그냥 인터페이스 자체에 두면 되는 것이다. 하지만 정적 메서드들을 구현하기 위한 코드 중 많은 부분은 여전히 별도의 package-private클래스에 두어야 할 수도 있다. (public 정적 멤버만 허용하기 때문, 자바9에서는 private 정적 메서드까지 허락하지만 정적 멤버 클래스는 여전히 public이어야 함)

4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다

반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관 없다. 가령 EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩토리만 제공하는데, OpenJDK에서는 원소의 수에 따라 두가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다. 원소가 64개 이하면 원소들을 long변수 하나로 관리하는 RegularEnumSet의 인스턴스를, 65개 이상이면 long배열로 관리하는 JumboEnumSet의 인스턴스를 반환.

클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 모르기 때문에 원소가 적을때 RegularEnumSet을 사용할 이점이 없어진다면 다음 릴리스 때는 이를 삭제해도 아무 문제가 없다. (반대로 추가하는 것도 쉬움)

5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다

이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다. 대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는 JDBC가 있다. 서비스 제공자 프레임워크에서 제공자는 서비스의 구현체다. 그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다. 

서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이루어진다. 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스, 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API, 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API. 클라이언트 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다. 조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다. (서비스 접근 API가 서비스 제공자 프레임워크의 근간이라고 한 유연한 정적 팩토리의 실체다)

3개의 핵심 컴포넌트와 더불어 종종 서비스 제공자 인터페이스라는 네번째 컴포넌트가 쓰이기도 한다. 이 컴포넌트는 서비스 인터페이스의 인스턴스를 생성하는 팩토리 객체를 설명해준다. 제공자 인터페이스가 없으면 각 구현체를 인스턴스로 만들때 리플렉션을 사용해야 한다. JDBC에서는 Connection이 서비스 인터페이스 역할을, DriverManager.registerDriver가 제공자 등록 API 역할을, DriverManager.getConnection이 서비스 접근 API 역할을, Driver가 서비스 제공자 인터페이스 역할을 수행한다.

서비스 제공자 프레임워크 패턴에는 여러 변형이 있다. 서비스 접근 API는 공급자가 제공하는 것보다 풍부한 서비스 인터페이스를 클라이언트에 반환할 수 있다. (브리지 패턴)
의존 객체 주입(Dependency Injection) 프레임워크도 강력한 서비스 제공자라고 생각 할 수 있다. 자바 5부터는 java.util.ServiceLoader라는 범용 서비스 제공자 프레임워크가 제공되어 프레임워크를 직접 만들 필요가 거의 없어졌다.

### 단점 2가지

1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다

컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다는 이야기이다. 어찌 보면 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변  타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 장점으로 받아들일 수도 있다.

2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩토리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. API문서를 잘쓰고, 메서드 이름을 널리 알려진 규약을 따라 짓는 식으로 문제를 완화해줘야 한다.

- from : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형병환 메서드
	Date d = Date.from(instant);
- of : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
	Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
- valueOf : from과 of의 더 자세한 버전
	BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
- instance 혹은 getInstance : 매개변수로 명시한 인스턴스 반환, 같은 인스턴스 보장 X
	StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
- create 혹은 newInstance : instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장
	Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
- getType : getInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다. Type은 팩토리 메서드가 반환할 객체의 타입이다
	FileStore fs = Files.getFileStore(path);
- newType : newInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메서드를 정의할 때 쓴다. Type은 팩토리 메서드가 반환할 객체타입 이다
	BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
- type : getType과 newType의 간결한 버전
	List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);


::핵심정리::

> 정적 팩토리 메서드와 public 생성자는 각자 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하고 사용하는 것이 좋다. 그렇다고 하더라도 정적 팩토리를 사용하는게 유리한 경우가 더 많으므로 무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자





